На правах рукописи  Алимирзаев Алисултан Абдурагимович  ДОКАЗЫВАНИЕ В СОКРАЩЕННЫХ ФОРМАХ УГОЛОВНОГО  СУДОПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛАМ ПУБЛИЧНОГО ОБВИНЕНИЯ  Специальность: 12.00.09 —   уголовный процесс  Автореферат  диссертации на соискание ученой степени  кандидата   юридических наук  Москва   2014

2  Работа выполнена в Дагестанском государственном университете   на ка- федре уголовного процесса и криминалистики  Научный руководитель:   Рамазанов Тажутдин Бурганович,  Заслуженный юрист Российской Федерации ,  доктор юридических наук, профессор  Официальные оппоненты:   Александров Александр Сергеевич ,  доктор юридических наук, профессор,  профе ссор кафедры уголовного   процес са  Н ижегородской академии  МВД Российской Федерации  Смирнов Павел Алексеевич ,  кандидат   юридических наук, доцент,  ведущий научный сотрудник  Научно - исследовательского института  Академии Генеральной прокуратуры  Российской Федерации  Ведущая организация:   Краснодарский   университет МВД России  З ащита диссертации состоится 20 июня   201 4   года в   13   часов на заседании  Диссертационного совета Д 521.023.02 при Московской академии эк о номики и  права по адресу: 117105, г. Москва, Варшавское шоссе, 23.  С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке Московской академии  экономики и права.  Автореферат разо слан «__ _ »   апреля   201 4   г.  Ученый секретарь  диссертационного совета  доктор юридических наук, профессор:   Ю.С. Харитон о ва

3  ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ  Актуальность темы диссертационного исследования.   Развитие   рос- сийского   уголовно - процессуального права идет по пути дифференциации его базовых форм: досудебной «следственной»   уголовно - процессуальной формы и судебной «состязательной» формы. Причем до последнего времени дифферен- цирование ограничивалось главным образом судебным разбирательством: вна- чале появился особый порядок судебного разбирательства (глава 40 УПК РФ) 1 ,  который в свою очередь распространился и на дела, по которым заключается  досудебное соглашение о сотрудничестве (глава 40.1 УПК РФ). Главное право- вое последствие подобной дифференциации состоит в сокращении судебного следствия, т.е. судебного доказывания.  Принятие Федерального закона № -23- ФЗ «О внесении изменений в ста- тьи   62   и   303   Уголовного   кодекса   Российской   Федерации 2   и   Уголовно -  процессуальный кодекс Российской Федерации 3 » ознаменовало наступление нового этапа в дифференциации уголовно - процессуальных форм; она   в полной мере распространилась и на досудебное производство 4 . При этом отличитель- ной чертой последнего акта дифференцирования стало то, что «упрощению»  подверглось как дознание (досудебное производство), так и судебное производ- ство (статьи 316 -317 , 226.9 УПК РФ). Еще более важно то, что создание нового интерстадийного упрощенного производства сопровождалось качественными изменениями в доказательственном праве.  Можно сказать, что законодатель сделал первый шаг по снятию формаль- ного разграничения между так называемой   «доследственной проверкой»   и  1   В Республике   Дагес тан, от общего числа рассмотрен ных   уголовных   дел, в особом порядке  рассмотрено:   а) районными, городскими   судами:   в 2011 г.   -   55,6%, в 2012 г.   -   65,8%, в 2013 г.  -   72,1%;   б) мировыми судами: в 2011 г.   -   48,7 %, в 2012 г.   -   60,7%, в 2013 г.   -   64,0%.Таким  образом,   как   и   в   других   субъектах   Рос сии   налицо   тенденция   увеличения   дел,  рассматриваемых судами в сокращенных формах уголовного судопроизв одства.  2   Далее, УК РФ.  3   Далее УПК РФ.  4   Российс кая газета. 2013. 6 ма рта.

4  «стандартным», процессуальным   расследованием: теперь доказательства ,   са- мыми разнообразными способами могут   в значительной мере   собираться еще до возбуждения уголовного дела. Неследственный правовой режим доказыва- ния (поиска   и розыска )   становится универсальным способом подготовки мате- риалов   уголовного   дела   к рассмотрению его судом по существу. Эта тенденция будет, очевидно, набирать силу и потому ее изучение представляет несомнен- ный научный интерес.  Усложнение структуры отечественного уголовного процесса за счет про- стого увеличения числа особых, упрощенных процедур исчерпало себя. Неиз- бежно встает вопрос о качественной, институциональной реформе нашего про- цесса и создания новой правовой платформы для дифференциации судебных форм. Для теории и для законодателя именно сейчас важно концептуально определиться с базовой моделью дифференциации ,   причем в системной связи с «депроцессуалиазацией»   досудебного производства, способов получения и под- готовки доказательственного материала для судебного доказывания. По этой причине теоретическая разработка подобной концепции является весьма акту- альной задачей для науки.  К центральной тематике примыкают вопросы, связанные с доказыванием в ходе альтернативного разрешения уголовно - правового спора в виде прекра- щения уголовного дела (преследования) по некоторым нереабилитирующим основаниям, в том числе   -   предусмотренным   ст.   25, 28- 28.1 УПК РФ   и соответ- ствующими статьями УК РФ. Их разработка в системной связи с основной про- блемой   усиливает актуальность диссертационного исследования и позволяет выйти на более высокий уровень теоретических обобщений.  Определяет злободневность исследования и еще одно обстоятельство. Принятие законодательства об упрощении производства по большой категории уголовных дел почти совпало по времени с началом применения нового кон- трольного механизма в судебных стадиях. Модернизированное апелляционное производство, ставшее   универсальной формой проверки состоятельности   су- дебных актов, в том числе и принятых в упрощенном порядке, можно сказать

5  уравновешивает   «легковесность»   производств,   приведших   к   установлению юридических фактов, и обоснованность итоговых решений, постановленных на предыдущих стадиях. Универсализация апелляции и усиление ее разрешитель- ных   способностей,   возможно,   является   средством   стабилизации   уголовно -  процессуальной конструкции, включающей упрощенное производство, смягче- ния последствия упрощения судебных процедур по первой инстанции, и созда- ет, таким образом, надежную гарантию исправления ошибок и обеспечения  прав личности.  Степень научной разработанности темы   диссертационного исследо- вания   определяется всем ходом развития отечественной уголовно процессу- альной мысли. Прежде всего, имеется в виду теория уголовно - процессуальных доказательств, которая разрабатывалась многими поколениями   известных   оте- чественных   ученых ,   в   числе   которых   надо   назвать В.Д. Арсеньева, B.C. Ба- лакшина, Л.Е. Владимирова, В.В.   Гмырко, М.М. Гродзинского,   В.Г. Даева, А.А. Давлетова, B.C. Джатиева, Р.Г. Домбровского, З.З. Зинатуллина, Л.Д. Ко- корева, Н.П. Кузнецова, А.А. Кухту, A.M. Ларина, П.И. Люблинского, В.А. Ла- зареву, В.А. Новицкого, Ю.К. Орлова, А.Р. Ратинова,   С.А. Пашина,   Н.Н.   По- лянского,   М.С. Строговича,   А.И. Трусова, Ф.Н. Фаткуллина, С.А. Шейфера, А.А. Эйсмана и многих др.  Второй   блок   вопросов,   касающихся   дифференциации   уголовно -  процессуальных форм, исследовался на основе достижений таких авторов, как В.А. Азаров, Н.С. Алексеев, В.Д. Арсеньев, А.Д. Бойков, В.К. Бобров, Д.П. Ве- ликий,   О.В. Волынская,   А.П. Гуляев, Л.В. Головко, Н.П. Дубовик, В.В. Дьяко- нова, О.А. Зайцев, В.В. Кальницкий, А.С. Кобликов, Л.Д. Кокорев, А.В. Лен- ский, С.П. Лонь ,   П.А. Лупинская, Н.С. Манова, Л.Н. Масленникова,   С.А.   Мар- шев ,   Н.Ф. Метлин, П.Ф. Пашкевич,   Т.Б. Рамазанов,   Р.Д. Рахунов, Х.У. Руста- мов, М.К. Свиридов, А.В. Смирнов, М.С. Строгович, В.Т. Томин, Т.В. Трубни- кова, С.С. Цыганенко, П.С. Элькинд, Ю.К. Якимович, М.Л. Якуб и др.  Наконец, надо   назвать третью группу авторов, специализировавших на изучении   таких упрощенных производств, как особый порядок судебного раз-

6  бирательства, досудебное соглашение о сотрудничестве. К   ним следует отнести Г.В. Абшилаву, А.С. Александрова, Н.Н. Апостолову, М.С. Белоковыльского, В.М. Быкова, А.А. Васяева, В.Л. Головко, М.М. Головинского, В.В. Дьяконову, И.В. Жеребятьева, С.В. Зуева, Ж.З. Конярову, В.В. Иващенко, А.И. Ивенского,  О.С. Капинус,   С.А. Касаткину,   А.Ю. Кирьянова, Е.Н. Ларкину, И.Б. Михай- ловскую,   И.Л. Петрухина,   А.В. Пиюка,   М.Л. Позднякова,   К.А. Рыбалова, Т.К. Рябинину, А.В. Смирнова,   А.Г. Смолина, Н.Г. Стойко, Л.Г. Татьянину, О.Н. Тисен, А.Г. Халиулина, Ю.К. Якимовича и др.  Работы указанных авторов стали основным информационным ресурсом для   изысканий   автора   по   теме   исследования.   Диссертации   А.В.   Боярской (Томск, 2012), А.В. Руновского (Москва, 2012), Ю.В. Кувалдиной (Самара, 2011), В.Н. Перекрестова (Волгоград, 2010) создали непосредственные, прямые предпосылки для авторской разработки проблематики доказывания в сокра- щенных формах уголовного судопроизводства.  Одним из ведущих направлений в исследовании стало обобщение теоре- тических положений и наблюдений практики относительно особенностей дока- зывания в различных формах упрощенного судопроизводств и сведение в   еди- ный корпус выводов из этого комплексного анализа.   Отличие настоящего ис- следования состоит в том, что в нем проблематика доказывания в упрощенной форме берется в совокупности досудебных и судебных производств. Тема о со- кращении доказывания   ставится для   изучения на новом витке развития   отече- ственного законодательства, с учетом новых реалий уголовной политики, и что особенно важно   -   в преддверии реформ предварительного расследования   и до- судебного доказывания. В качестве одного   из основных ее содержательных элементов   является анализ особенностей доказывания при проведении дозна- ния в сокращенной форме, которое еще не подвергалось исследованию в виде диссертационных исследований .  Объектом диссертационного исследования   стали   влияние дифференци- ации уголовно - процессуальных форм на доказывание по делам публичного обви- нения; закономерности доказывания в упрощенных производствах .

7  Предметом   диссертационного   исследования   являются нормы уголовно -  процессуального   права,   регулирующие   систем у   упрощенных   уголовно -  процессуа льных   фор м,   в   которых   осуществляется   досудебное   и   судебное  доказывание по   делам публичного   обвинения ;   теоретические воззрения на  разрабатываемую проблему; судебная и следственная практика, отраженная в  материалах уголовных дел и иных носителях и н формации.  Целью диссертационного исследования   является выявление законо- мерностей того, как   упрощение   формы   уголовного судопроизводства   влияет на доказательственную деятельность, а также пересмотр некоторых канонов со- временной теории уголовно - процессуальных доказательств.  Задачи диссертационного исследования :  сформировать авторский подход к пониманию сущности дифференциа- ции уголовного судопроизводства и упрощения доказывания;  произвести анализ доказывания, проводимого в упрощенных судебных производствах (главы 40, 40.1 УПК РФ);  исследовать   особенности   доказывания   при   разрешении   уголовно -  правового спора путем его прекращения на основаниях, предусмотренных ста- тьями 25 - 28.1 УПК РФ;  проанализировать особенности доказывания при производстве дознания в сокращенной форме;  разработать   предложения по совершенствованию действующего законо- дательства, регулирующего упрощенные производства и процесс доказывания в них;  выделить ведущие тенденции в развитии доказательственного права;  определить перспективные направления дифференциаци и уголовного с у-  допроизводства;  обосновать необходимость структурной реформы отечественного уголов- ного судопроизводства.  Методологическую   базу   диссертационного   исследования   образуют общенаучный метод диалектического материализма и комплексное применение

8  логико - юридического,   сравнительно - правового,   формально - логического, структурно - функционального и конкретно - социологического методов научного познания .  Теоретической основой   диссертационного исследования   стали   разра- ботки отечественной науки уголовно - процессуального права, других отраслей процессуального права, уголовного права, ряда других юридических и гумани- тарных наук .  В   качестве   нормативно - правовой   базы   исследования   послужили  Конституция Российской Федерации, международные правовые акты, действу- ющее российское уголовно - процессуальное законодательство, иные законода- тельные акты, имеющие отношение к предмету исследования.  Эмпирическую базу исследования   составили материалы   123   уголовных дел, производство по которым осуществлялось в правоохранительных органах  Северо - Кавказского, Центрального, Северо - Западного, Приволжского федераль- ных округов в 200 9 – 2013   годах. В ходе исследования были проанкетированы   79  федеральных и мировых судей,   117   прокуроров,   238   следователей и дознавате- лей в Северо - Кавказском и Центральном федеральных округах.  Научная новизна диссертации   состоит в том, что впервые комплексно- му анализу подверглись закономерности доказывания, как в упрощенных су- дебных производствах, таких как особый порядок судебного разбирательства, так и   в   сокращенной   форме   дознания, а также в согласительных процедурах по альтернативному   разрешению   уголовно - правовых   споров   по   основаниям ,  предусмотренным   ст . 25- 28.1 УПК РФ.  Новизну результатам диссертационного исследования обеспечивает но- вый подход к пониманию природы дифференциации уголовно - процессуальных форм и выявление закономерностей доказывания по делам, по которым досу- дебное и   (или) судебное производство осуществляется в   упрощенном порядке. Использование концепции об этапах формирования доказательства позволило впервые в отечественной науке сделать выводы о закономерностях сокращения

9  судебного доказывания и расформализации доказывания - поиска, осуществляе- мого до суда.  На основе постулирования   ценности   состязательной модели были выве- дены общие правила построения сбалансированного процесса доказывания в рамках упрощенных судебных производств уголовного процесса России, а так же выдвинуты предложения по усовершенствованию доказывания в рамках каждой из дифференцированных процессуальных форм. Своей новизной работа в значительной мере обязана проанализированному в ней нормативному мате- риалу, регламентирующему сокращенное дознание, который   еще не был пред- метом должного научного анализа.  О научной новизне исследования свидетельствуют   основные положе- ния, выносимые на защиту.  1.   Основным процессуальным условием дифференциации форм уголов- ного судопроизводства   является согласие субъектов доказывания относительно доказанности главного факта. Согласие стороны защиты с обвинением презю- мирует его доказанность и создает предпосылку для констатации судом бес- спорности дела и возможности вынесения по нему решения по существу .  2. Все уголовно - процессуальные формы должны покоиться на едином ба- зисе из теории доказательств и доказательственного права. Суть проблемы дифференциации правовых режимов доказывания сводится к тому, что диффе- ренцированы должны быть досудебное и судебное доказывание. В   любом фор- мате уголовно - процессуального производства можно выделить два «цикла» формирования доказательства: досудебный и судебный; свернутым может быть  судебный цикл доказывания, где формируются факты по делу.  3.   В какой бы форме не проводилась публичным органом уголовного рас- следования подготовка материалов уголовного   дела, т.е. оснований для форму- лирования и выдвижения обвинения –   это еще не доказывание в собственном смысле и результаты его имеют лишь предварительный характер. Досудебное доказывание, имеющее поисковую природу, дает основания только для предва- рительных решений по делу. Судебное доказывание, сутью которого является

10  установление фактов по   делу и выведение из них правовых оснований   для при- менения уголовного закона, протекает только в форме процессуальной деятель- ности, осуществляемой в суде с участием сторон. Только в суде решается во- прос о юридической состоятельности фактов и решений досудебного производ- ства.  4.   Поскольку в период досудебного производства по делу доказательства сторон формируются до уровня, достаточного лишь для обоснования предвари- тельных решений по делу, постольку упрощение доказывания, даже когда закон допускает такую возможность (при дознании в сокращенной форме), всегда условно и есть механизм   перехода   на обычный режим процессуальной деятель- ности и доказывания.  5. Доказательственное значение для суда материалы, представляемые  сторонами, имеют в той мере, в какой они подтверждаются сторонами и не опровергаются (не ставятся под сомнение) в ходе судебного следствия. Согла- сие обвиняемого с обвинением в установленном законом порядке, равнозначно установлению главного факта и подтверждению права государства на примене- ние уголовного закона к подсудимому, но лишь в той мере, в какой оно не вы- зывает сомнений у судьи. Признание противником отдельного доказываемого факта, его элемента или утверждения может сделать возможным прекращение процесса формирования доказывающих фактов –   доказательств.  6.   Познание - доказывание имеет особенности в ходе досудебного произ- водства и в суде. В ходе досудебного производства доказывание представляет собой по большей части поиск и розыск (в широком смысле), а отчасти   -   обос- нование предварительных процессуальных решений   по делу. В судебных ста- диях доказывание происходит по большей части в виде спора и отчасти   -   поис- ка. Доказывание в виде поиска - розыска не подлежит упрощению: оно продол- жается, пока не установлен виновник преступления и не получены изобличаю- щие его материалы, которые достаточны для формулирования и выдвижения обвинения и вместе с тем   -   опровержения сомнений в виновности обвиняемого .

11  Об упрощении доказывания можно говорить только применительно к су- дебному спору, который, в свою очередь, начинается с момента предъявления обвинения перед судом. Признание стороной защиты обвинения, отказ от спора делает не нужным и судебное доказывание. Неоспариваемые и бесспорные факты становятся основанием для судебного решения (приговора), разрешаю- щего уголовно - правовой спор по существу. Вся проблематика упрощения дока- зывания замыкается рамками судебного спора по делу. Упрощенное судебное производство представляет собой судебный фазис доказательственной деятель- ности, для которого возможен отказ по взаимному   соглашению сторон от пред- ставления и исследования источников доказательств, но обязательно имеет ме- сто судебная аргументация. Доказывание - спор возможно и при бесспорности фактов: его предметом могут быть вопросы правотолкования и применения.  7.   Судебное доказывание   в особом порядке судебного разбирательства ,  предусмотренном ст. 316 - 317 УПК РФ,   имеет специальный предмет доказыва- ния: сложный юридический факт, включающий в себя   совокупность обстоя- тельств материально - правового и процессуального характера, подлежащих, как установлению, так и конструированию в ходе доказывания по уголовному делу.  Специфика   доказывания,   осуществляемого   в   анализируемой   уголовно -  процессуальной форме, состоит в следующем: через установление атрибутов формы доказывается фактура. Или говоря по - другому: от формы суд идет к со- держанию. Для суда обоснованность обвинения остается главной целью дока- зывания ,   и, вынося обвинительный приговор, он обязан ответить на стандарт- ный набор   вопросов, установленный ст.   299 УПК РФ, и выполнить требования к содержанию обвинительного приговора, предусмотренные ст .   307 УПК РФ.  8.   Содержание состязательности   заключается   в судебном доказывании. Но в свою очередь, структура судебного разбирательства и характер судебного доказывания предопределяются формой предварительного доказывания. В той мере, в какой закон и суд презюмируют силу следственных материалов, в той мере обесценивается судебное доказывание.

12  Универсальный   код   правового   регулирования   познания   должен   быть сменен со следственного на состязательный. Структурная перестройка отече- ственного процесса включает в себя три требования:   1) проведение доказыва- ния - поиска любыми допустимыми   федеральным законодательством   способами, 2) непосредственное представление сторонами   первоисточников своих доказа- тельств   и их   исследование в суде, 3) состязательная форма судебного доказы- вания.  Лишь состязательная модель может служить основой для справедливой дифференциации судебных форм и упрощения доказывания. Лучшим способом упрощения досудебного доказывания была   бы ликвидация следственной формы и превращение досудебного производства в деятельность по подготовке и фор- мулированию обвинения, выдвижения которого и должно считаться началом уголовно - процессуальной деятельности и судебного доказывания .  9.   Особенностями досудебного доказывания при разрешении уголовно -  правового спора путем прекращения дела органом предварительного расследо- вания по одному из оснований, предусмотренных ст.   25- 28.1 УПК РФ, являются (а) договорной способ установления главного факта (согласие с обвинением стороны защиты) и (б) отказ сторон от судебного удостоверения этого факта.  10.   Ведущей тенденцией в развитии доказательственного права является стирание грани между ОРД и следственной уголовно - процессуальной деятель- ностью по получению - формированию доказательств. Сведения, полученные (а) путем проведения гласных оперативно - розыскных мероприятий   и закрепления их по правилам УПК   РФ, (б) в ходе доследственной проверки по правилам ч.   1-  1.2 ст. 144 УПК   РФ, (в) согласно п. 10, 13 ч.   1 ст. 7 Федерального закона   «О по- лиции», а также (г) в соответствии   с нормами   иных федеральных законов, должны признаваться допустимыми доказательствами и не подлежать проверке следственным путем   ( если стороны в суде не оспаривают их правильность ).  Надо развивать эту тенденцию вплоть до признания доказательствами, любых сведений, полученных   в результате гласных и негласных следственных дей- ствий и мероприятий в ходе досудебного уголовного преследования, а также

13  сведений, представленных стороной защиты, другими участниками процесса   -   в виде   их первоисточников.  11.   Изъятие предметов и документов во время доследственной проверки допустимо не только при проведении следственных действий, но и в рамках об- следования помещения, местности в соответствии с п. 8 ч. 1 ст. 6 Федерального закона «Об оперативно - розыскной деятельности», а также на основании ч. 4 ст. 21 УПК РФ. Независимо от способа изъятия предметы и документы могут быть признаны вещественными доказательствами, а обстоятельства их обнаружения и изъятия подтверждены судебными допросами лица,   проводившего изъятие. Субъектами доказывания в рамках сокращенного дознания могут быть не толь- ко дознаватель, но любое должностное лицо органа дознания, уполномоченное провести проверку «повода».  12.   Когда не было спора в суде первой инстанции, главной гарантией установления истины по делу, по которому приговор поставлен под сомнение, становится суд апелляционной инстанции. Суд второй инстанции уполномочен проводить комплексную, ревизионную проверку материалов уголовного дела и правомерность решения нижестоящего суда. Он должен устранить нарушения уголовно - процессуального закона и рассмотреть уголовное дело по существу с вынесением итогового судебного решения. В случае обнаружения нарушений   в процедуре заключения и выполнения досудебного соглашения или когда у судьи (судей) возникнут разумные сомнения в обоснованности обвинения или в справедливости приговора   ( иного решения) суда первой инстанции, суд по соб- ственной инициативе приступает к   пересмотру договоренностей сторон отно- сительно главного факта   ( других доказываемых фактов и подтверждающих их доказательств ) , достигнутых в ходе предшествовавшего производства по уго- ловному делу в сокращенном порядке. Таким образом, постановка под сомне- ние апеллянтом справедливости приговора, вынесенного в особом порядке, ставит вопрос о необходимости проведения доказывания по всем вопросам, предусмотренным ст.   73 УПК РФ.

14  13. Предложения по совершенствованию уголовно - процессуального за- конодательства:  дополнить ст. 73 УПК РФ частью третьей следующего содержания: «В случаях получения согласия подозреваемого, обвиняемого с утверждением о виновности в совершении преступления, специально предусмотренных насто- ящим Кодексом, орган, ведущий уголовное дело, вправе ограничиться установ- лением обстоятельств, предусмотренных пунктами 1 -7   части 1 настоящей ста- тьи»;  изложить   ст.   77   УПК РФ   «Показания обвиняемого»   в следующей редак- ции: «1.   Показания обвиняемого   -   сведения, сообщенные им в суде в ходе до- просов или иных следственных, процессуальных действий. 2.   Сведения, сооб- щенные им в ходе досудебного производства по уголовному делу во время до- проса или любого следственного, процессуального, проверочного действия, гласного оперативного мероприятия при соблюдении требования п. 1 ч. 2 ст. 75 УПК РФ, признаются доказательствами и могут быть оглашены в суде, если не оспариваются стороной защиты. 3. Признание обвиняемым своей вины в со- вершении преступления может быть положено в основу обвинительного приго- вора или иного итогового решения по делу, устанавливающего факт соверше- ния им преступления, при подтверждении его виновности совокупностью име- ющихся по уголовному делу доказательств, за исключением случаев преду- смотренных частью 4 настоящей статьи. 4.   Согласие подсудимого с обвинени- ем, сделанное в порядке   ст. 316 настоящего Кодекса, может быть положено в основу обвинительного приговора»;  сформулировать   ч. 1 ст.   74 УПК РФ следующим образом: «Доказатель- ствами по уголовному делу могут быть любые сведения, полученные от людей, из объектов или процессов,   на основе которых суд, прокурор, орган предвари- тельного расследования в порядке, определенном настоящим Кодексом и феде- ральными законами, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, под- лежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных об- стоятельств, имеющих значение для уголовного   дела» ;

15  дополнить   ч. 2 ст.   74 УПК РФ пунктом 5.1 следующего содержания: «ма- териалы   проверки   сообщения   о   преступлении,   результаты   оперативно -  розыскной деятельности, достоверность которых не оспорена стороной защиты в суде» ;  изложить ч. 1 ст.   86 УПК   РФ   следующим образом: «Собирание доказа- тельств   осуществляется   сторонами   и   судом   путем   производства   действий, предусмотренных настоящим Кодексом и иным федеральным законодатель- ством»;  сформулировать   ст.   89 УПК   РФ   в следующем виде «В процессе доказы- вания могут использоваться результаты оперативно - розыскной деятельности, если они отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам настоящим Кодексом»;  дополнить ст.   222   УПК РФ   частью пятой следующего содержания: «5. Если обвиняемым заявлено в соответствии с требованиями ст.   217 УПК РФ хо- датайство о применении особого порядка судебного разбирательства, прокурор в случае согласия с этим направляет в суд представление о проведении судеб- ного разбирательства в порядке, предусмотренном ст. 316 - 317 УПК РФ»;  закрепить   в   УПК   норму   следующего   содержания:   «Если   судом   при рассмотрении уголовного дела в общем порядке, в подготовительной части судебного заседания подсудимым будет заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного   дела   в   особом   порядке,   то   суд   при   согласии   подсудимого   с обвинением и отсутствии возражений со стороны государственного обвинителя и потерпевшего вправе не проводить судебное следствие полностью или в части».  Теоретическая   значимость   исследования   заключается   в   разработке нового направления   в решении   проблем   совершенствования отечественного доказательственного права и механизма правового регулирования сокращенных производств по делам публичного обвинения ,   а также   в развитии теоретической концепции по реформированию предварительного расследования .

16  Практическая значимость   диссертационных результатов   состоит в выработке рекомендаций по совершенствованию уголовно - процессуального за- конодательства, регулирующего доказывание в упрощенных формах судопро- изводства по делам публичного обвинения. Содержащиеся в диссертации по- ложения и выводы могут быть использованы при совершенствовании УПК РФ, в   части   производства   доказывания   по   делам   в   сокращенных   уголовно -  процессуальных формах, в ходе создания и обсуждения концепции нового Ко- декса, а также в учебном процессе юридических вузов.  Апробация результатов исследования.   Основные положения диссерта- ционного исследования докладывались на 8 международных, всероссийских и межвузовских научных конференциях, которые проходили в г. Краснодаре (2012 г.), г. Махачкале (2013, 2014 г.г.), г. Москве (2010), г. Сыктывкаре (2012 г.), г. Тюмени (2012 г.), г. Элисте (2012 г.).  Материалы исследования внедрены в практическую деятельность, а так- же используются при проведении учебных занятий по дисциплине «Уголовно -  процессуальное право»   в Дагестанском государственном университете и   Мос- ковской академии экономики и права, а также в практическую деятельность Кировского районного суда г. Махачкалы Республики Дагестан.  Результаты исследования нашли отражение в   13   опубликованных работах общим объемом   4,25   п.л.  Объем   и   структура   диссертации   соответствуют   нормативным требованиям, предъявляемым к кандидатской диссертации.  Структура   работы   определяется   целью   и   задачами   исследования   и состоит из   введения, двух   глав, включающих шесть параграфов, заключения   и списка литературы .  ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ РАБОТЫ  Во   введении   раскрывается   актуальность   избранной   темы, обосновывается   степень   разработанности   проблемы,   определяются   объект, предмет, цели и задачи исследования, выделяются его методологические и теоретические основы, научная новизна,   формулируются основные положения,

17  выносимые на защиту, освещается теоретическая и практическая значимость, а также приводятся данные об апробации результатов исследования.  Первая   глава   «Теоретико - методологический   аспект   проблем доказывания   фактов   в   сокращенных   формах   уголовного судопроизводства»   содержит   три   параграфа,   в   которых   анализируются следующие вопросы.  В   первом   параграфе   « Влияние   дифференциации   уголовно -  процессуальных форм на проведение доказывания »   исследуется теоретико -  методологическая   сторона проблематики доказывания в сокращенных формах производства по уголовным делам   публичного обвинения.  Подвергаются анализу основы процессуального механизма, с помощью которого юридическая оболочка с находящимся в нем фактическим содержи- мым могла   бы «распаковываться» в другом процессуальном формате, что поз- воляет работать с ее информационным содержимым без ущерба для установле- ния истины по делу.   Отбирается блок   представлений о природе   уголовно -  процессуальной истины из элементов различных концепций, который был бы удобен для объяснения процесса «фактообразования» в рамках сокращенной формы и совместимости процессуальных решений, принимаемых в рамках ор- динарной и суммарной форм.  Юридическое знание (в какой бы форме оно не получалось) не может быть никаким иным кроме как предположительным. Презумптивный момент в судебном   познании   детерминирован   самой   сутью   права   как   глобальной презумпции.   Соблюдение   законной   формы   презюмирует   правильность содержания ;   допустимость   доказательства   есть   гарантия   правильности сведения.   Судебное   доказывание   основано   на   презумпциях,   одной   из   них является презумпция достоверности фактов, удостоверяемых обвиняемым при согласии   с   предъявленным   обвинением.   Если   эта   презумпция   получает закрепление   в   законе,   то   доказывание,   во - первых,   стимулируется   уже   не обязанностью установить «объективную истину», а ограничивается тем, чтобы подтвердить   истину   «юридическую»,   а   во - вторых,   сам   акт   согласия   с

18  обвинением, подозрением становится правопорождающим фактом: и в плане перехода   на   новый   правовой   режим   деятельности   (в   том   числе доказательственной) и в плане установления истины.   Важно, чтобы не только на нормативном уроне, но и в реальной правоприменительной практике имел место   взаимозачет   фактов, устанавливаемых в рамках любой из процедур; факты, коль скоро они облечены в процессуальную одежду, должны иметь одинаковое   хождение   при   переходе   дела   из   суммарной   (неординарной)   в обычную   процедуру   и   наоборот.   В   не   меньшей   степени   это   касается   и юридической   силы   процессуальных   решений,   принимаемых   во   время субординарной (упрощенной) процедуры: они должны «котироваться» в любом процессуальном режиме, признаваться вышестоящими инстанциями также же, как решения ординарных производств.  Обосновывается   тезис   о   договорном   способе   установления   судебных фактов .   Обвинитель ,   как и судья в судебных стадиях должен исходить из необ- ходимости доказанности обвинения вне разумных сомнений. Признание сторо- нами подлежащих доказыванию фактов по делу, не предрешает исход дела, не освобождает суд от обязанности устанавливать   истину, но в значительной сте- пени снимает сомнения в виновности обвиняемого, а главное позволяет при- нять решение о проведении упрощенной процедуры по делу. Для процессуаль- ного решения о приведении в действие упрощенного механизма судопроизвод- ства признания уголовного иска обвиняемым достаточно, для вынесения обви- нительного приговора –   нет.  Верифицируемость,   судебной   истины,   достигаемой   в   упрощенном  формате,   объективно   меньшая:   ведь   доказательственный   материал,   ее определяющий,   беднее,   а   потому   в   случае   отказа   обвиняемого   от признательных показаний неизбежно встает вопрос о восполнении   системы  доказательств   (обвинения), которая априори не может быть полной в подобных случаях.   В   виду   этой   ситуации   особое   значение   приобретает   наличие процессуального   механизма   пополнения   доказательств   и   восстановления утраченной силы у имеющихся доказательств. Высказывается гипотеза о том,

19  что   таким   механизмом   стал   апелляционный   порядок   пересмотра процессуальных решений, принятых в рамках упрощенных производств.  Судебное доказывание разделяет судьбу обвинения, пока продолжается спор сторон по предмету обвинения (его элементов), до тех пор идет процесс. Только судебное доказывание выступает способом формирования   судебных фактов, из которых выводятся   основания для разрешения уголовно - правового спора. Следовательно, досудебная подготовка оснований обвинения   и подго- товка противодоказательств стороной защиты –   не может считаться «процессу- альным» доказыванием, т.е. деятельностью порождающей факты.  Во   втором   параграфе   « Состязательность   как   гарантия установления истины при доказывании в сокращенных формах уголовного судопроизводства »   показываются   взаимосвязи   уголовно - процессуальной формы (сокращенной) с   доказыванием   фактов по делу .  Содержание состязательности связано   с доказыванием .   Делается вывод о том, что следственный формат не может быть надежной основой для упроще- ния доказывания, так как по своей натуре (даже в смягченном постинквизици- онном варианте) он лишь умножает процедурные излишества в виде различно- го рода бюрократических гарантий прав личности 1 , мало значащих в сравнении с   неравенством   сторон .   Здоровую   почву   для   дифференциации   уголовно -  процессуальных форм доказывания представляет собой состязательная модель процесса. Именно институты состязательного процесса гарантируют достиже- ние истины в сокращенных производствах и единство информационного со- держания деятельности по доказыванию фактов по уголовному делу.  Процесс   должен   начинат ь ся   не с момента получения информации о пр е-  ступлении и   возникновения   проверочной деятельности правоохра нител ь ного  органа, а с момента официального утверждения   «обвинителем»   о необходим о-  сти привлечения к уголовному преследованию подозреваемого (обв и няемого) ,  что ,   в свою очередь ,   приводит к   позиционировани ю   сторон   относительно   сд е-  1   Такой   была   логика   развития   российского   законодательства   последние   двадцать   лет,  приведшая к системному кризису в области досудебного производства.

20  ланного утверждения .   Поисково - ро зыскная   деятельность прав о охранительных  органов , направленная на выявление   следов преступления и   получение инфо р-  мации о причастности к преступлению того определенного лица не может  иметь формальных ограничений и в принципе должна быть   депроцессуализ о-  ван а   (на законодательном уровне) . Сокращение доказывания следует за упр о-  щением процессуальной формы. Если формы нет, не имеет ограничений и п о-  знавательная деятельность. С одержание   поиска   и получения доказательстве н-  ной информации во внесудебном порядке не   должн о   иметь процессуальной  формы (равно как следственной, так и состязател ь ной) . О перативно - розыскная  -   полицейская   деятельность   должна   быть   как   можно   меньше   ограничена  формальностями 1 ;   разумеется,   кроме   тех   случаев,   когда   речь   идет   об  обеспечении прав ли чности: там как раз   таки   должна пр о исходить   своего рода  «очаговая   процессуальность»   и   связанное   с   ней   судебное   доказыва ние   (с  участием «Следственного   с удьи») .  Сокращение уместно для судебного спора сторон, который определяет природу судебного доказывания, состоящую   главным образом в представлении и исследовании уже полученного доказательственного материала.   Досудебные розыск и поиск должны быть полными, с одной стороны, и максимально свободными, с другой. Материалы досудебного производства, полученные тем или   иным   субъектом   доказывания,   не   могут   признаваться   судом доказательствами ,   пока   не   будут   опровергнуты   доводы   и   возражения противника, выдвинутые против них, или стороны и не согласятся признать содержащиеся в них сведения фактами.  Вариативность   формы   сказывается   на   инструментовке,   наборе исполнителей,   продолжительности   исполнения   в   той   или   иной   форме производства, но само произведение (знание) должно квалифицироваться как истинное,   справедливое.   Упрощение   формы   –   это   не   упрощенчество   в вопросах   установления   фактических   обстоятельств   дела,   не   отрицание  1   В первую очередь, в плане получения и последующей передачи полученных фактических  данных (их источни ков) прокурору для их последующего «опроцессуаливания» в качестве  обвинительных доказательств.

21  необходимости установления истины, а способ констатации очевидности, когда стороны о фактах не спорят. Нет спора, нет доказывания как убеждения, аргументации,   но   остается   доказывание   как   познание   и   технология   по формированию юридических фактов (из фактического материала, полученного сторонами).  Требования к допустимости доказательств   должны   быть одинаковыми   для всех форм доказывания и определяться структурой процесса. Проблема дифферен- циации форм доказывания в современных условиях состоит в том,   что в сокращен- ной процедуре невозможно воспроизвести свойственный досудебному производ- ству   формализм   при определении допустимости доказательств   и обеспечении прав личности .   Надо отказать от следственного формата, вместе с ним   уйдут и   произ- водные от него   гарантии правильности   «уголовно - процессуального знания»: протокол, «уголовное дело», составленные органом предварительного рассле- дования.   Откроется возможность для внедрения состязательных, в ом числе до- говорных средств установления основного доказываемого факта.  Развивается   тезис   о   том,   что   необходимо   менять   следственную идеологию уголовно - процессуального доказывания на состязательную .   Обо с-  новывается   необходимость   отказ а   от   следственной   формы   получения  досудебных доказ ательств органами предварительного расследования.   Предл а-  гается   снят ь   искусственны е   запреты на   получени е   сторонами доказательств по  делу   в   ходе   досудебной   подготовки   к   процессу .   При   установке   на  расформирование   досудебного   производства   утрачивает   смысл   тема   о  дифференциации форм этого производства и самое главное   –   форм получения  доказательств   сторонами.   П роблема   упрощения   досудебного   доказывания ,  очевидно,   будет не   столь уж и актуальна   после   реформы предварительного  расследования.  Модель дознания, проводимого уголовной полицией, должна стать осно- вой для дифференциации подготовки досудебных материалов обвинения. Со- кращенное дознание должно осуществляться по следующей схеме: 1. Фиксация сотрудником полиции очевидного факта уголовного проступка в протоколе

22  (который следует считать обвинительным актом); 2. Доставление задержанного в суд или его добровольная явка в суд не позднее следующих суток после со- ставления протокола, 3. Удостоверение судом согласия подозреваемого с обви- нением, выдвинутым представителем полиции, признание им достоверности сведений, изложенных в протоколе, 4. Вынесение обвинительного приговора с назначением наказания не свыше 1 года лишения свободы. Срок суммарного производства должен быть не более трех суток.  В третьем параграфе «Предмет и пределы доказывания при производ- стве по уголовным делам в сокращенных формах судопроизводства»   осу- ществляется сравнительный анализ нормативной модели предмета доказывания (ст. 73 УПК РФ) и того круга обстоятельств, которые подлежат доказыванию в рамках различного рода особых, сокращенных производств.  В идеале предмет доказывания складывается из   предмета   обвинения и иных спорных   обстоятельств, которые   имеют существенное значение для при- нятия судом решения по делу. Если спора нет, предмет доказывания сужается  до установления соблюдения условий при подтверждении сторонами главного факта   по делу.  Вариативность   предмета   доказывания   есть   проявление   вариативности юридического, судебного познания, но не объективной реальности.   Предлагается употреблять термин предмет   доказывания в двух смыслах: в досудебном и су- дебном. Предметом розыска, досудебного доказывания/расследования являются следы преступления, реальные объекты, а предметом судебного доказывания яв- ляются   доказываемые   основные факты дела в виде очного спора сторон.   Только розыск (в широком смысле) соприкасается   с реальностью в виде следов преступ- ления. Процессуальное доказывание, мыслительная деятельность, связанная   с подведением   полученных в ходе розыска сведений под юридическую конструк- цию, имеет дело уже с доказательственными фактами. Ставить вопрос о сокра- щении предмета доказывания возможно только применительно к ситуации, ко- гда   закон позволяет сторонам устанавливать факты договорным путем, т.е. не во время розыска, а на этапе принятия процессуального решения.

23  Структура судебного предмета доказывания является неоднородной: его образует ядро из обстоятельств, подлежащих обязательному установлению в случае поддержания обвинения прокурором, и периферийные обстоятельства, входящие в круг доказываемых фактов факультативно –   как по специальному требованию закона, так и в зависимости от позиции сторон.  Утверждается, что   факт согласия обвиняемого с обвинением можно   ква- лифицировать как промежуточный факт, из которого выводится главный дока- зываемый факт по делу. Пересматривается традиционное понимание промежу- точных   фактов   и   вводится   признание   обвиняемым   обвинения   как   факт– предпосылка   к признанию (при наличии к тому условий) судом подсудимого ви- новным в совершении преступления. Такая   схема доказывания сводится к про- верке допустимости и справедливости демонстрации, при которой происходит «укладывание» двух доказываемых фактов в нормативно - определенную схему выведения решения по делу.  Обосновывается   позици я , согласно которой для упрощенной   процедуры  стороны могли бы сами опр еделять предмет доказывания, по своему усмотрению  отказываясь от доказывания тех или иных обстоятельств, а суд, в свою очередь,  исходя   из   достигнутых   сторонами   договоренностей,   имел   бы   право   также  отказаться от исследования тех или иных обстоятельств и исп ользования средств  доказыв а ния.  Утверждается, что можно   говорить о присутствии договорного начала в формировании предмета доказывания в ряде уголовно - процессуальных произ- водств по уголовным делам. Модель с договорным предметом доказывания, определяемого соглашением сторон, воплотилась в процедуре особого порядка судебного разбирательства. Делается вывод, что в   предмет доказывания поми- мо согласованного сторонами обвинения входят и иные предусмотренные зако- ном обстоятельства, указанные в ч.   1 ст. 314 УПК   РФ   .  Толкование положений ст.   226.5 УПК РФ в системной связи с другими нормами Кодекса и в том числе, нормами, закрепленными в ст.   226.7, 226.9  УПК РФ, позволяет предположить о возможности ситуативного сокращения

24  предмета доказывания, что не исключает его доказывания в пределах ст. 73 УПК РФ, за исключением   обстоятельств, приведенных в   ч. 2 ст. 74 УПК РФ. Так, в ч. 1 ст.   226.7 УПК РФ в обвинительном постановлении указываются об- стоятельства, перечисленные в п. 1 –   8 ч. 1 ст.   225   УПК РФ. Значит, общий предмет доказывания должен быть установлен ,   а в материалах дела должно   со- держаться   подтверждение формулировки   обвинения с указанием пункта, части, статьи УК РФ.  Развивается   далее тезис о дублировании предмета доказывания при про- изводстве по делу в суде второй инстанции. Введение «новой апелляции» со- здает самую главную гарантию исправления ошибок, проистекающих из прове- дения доказывания в сокращенной уголовно - процессуальной форме .  Вторая глава «Особенности проведения   доказывания в отдельных сокращенных формах уголовного судопроизводства»   включает три парагра- фа.  Первый параграф «Влияние факторов признания обвиняемым своей вины и согласия с обвинением на доказывание по уголовному делу»   посвящен изучению влияния   фактора признания вины обвиняемым на   различные вариан- ты   организации   уголовно - процессуальной формы   и упрощения   доказывания .  Делается анализ института признания обвиняемым своей вины в различ- ных исторических типах процесса. Объясняются причины   современного   док- тринального отношения и   законодательной регламентации к получению   при- знания обвиняемым своей вины.   Эти показания, равно как и иного рода заявле- ния относительно обстоятельств   совершения преступления определенным ли- цом (явка с повинной), могут считаться ,   с одной стороны доказательством, а с другой   –   сам факт их   дача означает, во - первых,   согласие   субъекта   быть привле- ченным к уголовной ответственности ,   во - вторых, отказ его от оспаривания в суде выдвинутого подозрения (обвинения) и, в третьих, согласие на сокращение доказывания .   Сознание в совершенном преступлении –   это «не царица доказа- тельств»   как в   системе формальных доказать инквизиционного процесса. Вме- сте с тем это и не   «простое доказательство», равное с прочими по   своей доказа-

25  тельственной силу и по своим правовым последствиям. Признание   обвиняемым своей вины и согласие с обвинением, допускаемое законом как основание   «со- гласительной процедуры», т.е.   особого порядка судебного разбирательства, прекращения уголовного дела в связи с примирением, деятельным раскаянием и пр., предполагает различные варианты «свертывания доказывания» основного факта   ( Г.В. Абшилава ) . Стороны ,   в числе прочего ,   могут согласиться о сокра- щении предмета доказывания и пределов доказывания .  Обосновывается гипотеза о новом значении факта признательных показа- ний обвиняемого.   Придание волеизъявлению   обвиняемого в виде признатель- ных показаний нового юридического значения обусловлено становлением об- щих стандартов справедливого судопроизводства, независимостью судебной власти, институтами гражданского общества   и другими реалиями правового государства. Обвиняемый является субъектом в правоотношениях   с   обвини- тельной и судебной властями   государства. При этом он вправе самостоятельно распоряжаться   принадлежащими ему правами в своих интересах, в том числе правом на защиту от обвинения и правом на согласие с обвинением .   Сокраще- ние доказывание следует вслед за отказом от судебного спора относительно предмета обвинения   и защиты своей позиции .  В контексте   состязательной   идеологии в   понятиях   «признание обвиняе- мым своей вины» ,   «признание обвиняемым обвинения», «согласие с обвинени- ем»   следует усматривать   проявление правовой автономии субъекта   в области доказывания, который в идеале должен быть хозяином своих доказательств .  Субъект доказывания   самостоятельно определяет свою позицию и те средства, которые можно использовать для защиты этой   позиции. Представлять или не представлять свои доказательства, проверять   и опровергать доказательства про- тивника или не делать этого и   соглашаться с его утверждениями и доказатель- ствами –   это право субъекта доказывания, каковым является обвиняемый и его защитник. Хотя   отказ стороны защиты   от доказывания - спора и опровержения подозрения (обвинения) не освобождает следователя и суд от поиска   истины ,  решение о сокращении доказывания относится к сфере

26  их правоусмотрения 1 .  Вводится понятие   «суррогатный процесс» ,   который определяется, как процесс, в котором итоговое решение принимается на основе установленного договорным путем главного доказываемого факта,   а не по   результатам полно- форматного доказывания, проведенного в общем порядке .   Приводятся следую- щие свойства   «суррогатного процесса»: 1) признание своей вины подозревае- мым, обвиняемым + согласие с обвинением   (подозрением) ; 2)   превалирование договорного способа в установлении фактов;   3) сотрудничество   обвиняемого с органами уголовной юстиции в ходе производства по делу ; 4)   наличие в законе средств стимулирования обвиняемого к раскаянию и сотрудничеству ; 5)   сокра- щение предмета, пределов доказывания и средств доказывания;   6)   применение альтернативного способа разрешения   уголовно–правового спора.  Признательные показания –   явка с повинной –   согласие с обвинением –  признание вины по предъявленному обвинению (подозрению)   –   это стержень ,  на который «нанизываются» остальные элементы, образующие состав того или иного основания: «способствование раскрытию и расследованию преступле- ния», «примирение с потерпевшим» и пр. Сами по себе признательные показа- ния –   ничто (без других доказательств). Но признательные показания в сово- купности с другими элементами юридического факта, т.е. признание с насадкой из других элементов, предусмотренных законом –   это предпосылка для оконча-  1   Российская правовая реальность пока достаточно далека от состязательн ых стандартов  доказывания   и   широкого   использования   договорных   механизмов   установления  дока зываемых фактов . Опросы сотрудников правоохранительных органов, проведенные в  различных   регионах   России,   показывают   наличие   у   них   устойчив ых   предпочтени й   к  императивно - властной   модели   поведения   при   расследовании   и   рассмотрении   дела   и,  напротив,   слабое   стре мление   к   сотрудничеству   с   защитой   при   доказывании   и   к  использованию   компромиссных,   договорных   способов   установления   и   закрепления  доказываемых фактов. Наименьшую гибкость и авторитарный стиль в доказательственной  деятельности,   ожидаемо,   проявили   правоохран ители   Северо - Кавказского   региона   –   в  Республике Дагестан, Чеченской Республике. 87% опрошенных прокурорско - следственных  работников   в   этих   субъектах   полагают,   что   только   следователь,   прокурор,   судья  уполномочен устанавливать истину по делу, 90% опрошенных о трицательно относятся к  договорным способам, компромиссным средствам доказывания.

27  тельного решения по делу; в комплекте с другими условиями признание вины может прекратить доказывание 1 .  Анализируются различного рода сочетания   элементов материального и процессуального характера, которые необходимо доказать правоприменителю, чтобы разрешить уголовно - правовой спор альтернативным путем, т.е. через применение оснований, предусмотренных ст.   75- 76.1 УК   РФ , 25, 28- 28.1 УПК  РФ .  Во   втором   параграфе «Доказывание в сокращенной форме дознания»  исследуются   нормативно - правовые предписания, касающиеся доказывания, ко- торые содержатся в главе 32.1 УПК РФ,   других нормах ,   введенных Федераль- ным законом   № 23 - ФЗ .  Федеральный закон от 04.03.2013 №   23- ФЗ можно квалифицировать как концептуальную неудачу, если не учитывать, что законодатель принимал ре- шение о создании сокращенной формы дознания в конкретных условиях, обу- словленных системой нашего процесса. В целом же такого рода попытки диф- ференциации процессуальной формы досудебного производства бесперспек- тивны, поскольку порождают проблемы с регулированием сроков, возбуждени- ем уголовного дела, процессуальным оформлением статусов ключевых участ- ников процесса, учетом их позиций и пр. и т.п. Экстенсивный путь развития нашего права исчерпал себя, только смена парадигмы доказывания и формы судопроизводства приведут к нормальному формату досудебного производства.  Одним из отличительных достоинств   законодательного акта по диффе- ренциации досудебной формы   стало введение существенных изменений по  1   Изучение материалов уголовных дел, прекращенных по нереабилитирующим основаниям, в  состав   которых   входит   факт   признания   обвиняемым   своей   вины,   а   также   опросы  правопримените лей показывают, что данному факту придается   большо е , но не решающее  значение. Так,   56%   опрошенных следователей и 62,7% прокуроров   (по всем регионам)  заявили, что для прекращения уголовного дела по ст.ст. 25, 28, 427 УПК РФ,   не достаточно  признания обвиняемы м своей вины и деятельного раскаяния;   7 9,8% опрошенны х прокуроров  и 6 4% следователей заявили, что   кроме   совместного заявления обвиняемого и потерпевшего  о   прекращении   уголовного   дела   за   примирением   необходимо   установление   предмета  доказывания   в   полном   объе ме .   При   этом   74 ,8%   опрошенных   прокуроров   и   8 4 ,5 %   -  следователей   полагают,   что   следователь   обязан   всесторонне ,   полно   выяснять   все  обстоятельства дела в любой форме производства по уголовному делу, независимо от  позиции стороны защиты .

28  проведению доследственной проверки и соответственно –   получению доказа- тельств ранее не существовавшими способами. Таким образом, новшества в правилах доказывания, с которыми сопряжено проведение дознания в сокра- щенной форме, сводятся к   изменениям в правилах по получению   доказательств т.н. «альтерпроцессуальным», т.е. не следственным путем. Новеллы в произ- водстве доказывания по сокращенному дознанию надо рассматривать в ком- плексе изменений ,   коснувшихся процедуры собирания доказательств, внесен- ными Федеральным законом № 23 - ФЗ, которые в свою очередь можно считать небольшим, но правильным шагом по направлению к реформе нашего доказа- тельственного права. Синхронизировав эти новшества, законодатель сделал первый шаг не только к разработке новых правил уголовно - процессуального доказывания, суть которых в деформализации доказывания, реформе предвари- тельного производства по уголовному делу, а вместе с тем –   структурной пере- стройке всего нашего процесса.  Главные   «сокращения»   коснулись   следующих   параметров   дознания: 1) сроки; 2) доказывание; 3) объем процессуальных действий;   4) гарантии прав личности.   Срок определяет формат. Он объективно ограничивает объем про- цессуальных действий и материалов дознания, он определяет содержательную сторону деятельности дознавателя и тех процессуальных гарантий   прав лично- сти, которыми законодатель щедро оснастил новую уголовно - процессуальную форму. Сжатость срока при одновременном увеличении объема процессуаль- ных действий –   характерная черта сокращенного дознания. Это обстоятельство  откладывает отпечаток на доказывании: вся информация, значимая для приня- тия итогового процессуального решения по делу, расследованному в форме со- кращенного дознания, должна быть получена и процессуально оформлена в те- чение 10 суток   ( к этому можно   добавить «первичный» (2–3 суточный срок), нужный дознавателю и участникам для совершения действий в целях   перехода на   сокращенный формат ) , и время доследственной проверки .   Так что можно предположить, что большая часть сведений об обстоятельствах дела будет по- лучаться не следственным путем, а способами, которыми законодатель наделил

29  органы дознания, дополнив ст.   144 УПК РФ   ч.   1. 1 и 1.2 и изменив редакцию ч.  1 этой статьи .  Суть упрощения заключается в таких ключевых моментах: (1) сокраще- нии предмета доказывания, (2) появившейся возможности не устанавливать по- вторно сведения, содержащиеся в материалах предварительной проверки, (3) наличии у дознавателя правомочий не проверять доказательства, не оспоренные подозреваемым, потерпевшим и их представителями (ст. 226.5   УПК РФ). Ана- лизируются эти показатели.  Отмечается   в числе прочего,   что правильнее было бы конкретизировать подозреваемого   только в постановлении о проведении дознания в сокращенной форме ;   именно этот процессуальный акт следовало бы считать одновременно и официальной формулировкой подозрения, и решением о сокращении дознания в связи с согласием подозреваемого с утверждением о совершении им инкри- минируемого преступления .   Должно быть признано законным два варианта пе- рехода дознания на сокращенный режим: во - первых, это классический вариант, подразумеваемый создателем главы 32.1 УПК РФ; во - вторых, это вариант с пе- реходом обычного дознания на сокращенную форму после того, как будут установлены основания и создадутся для этого перехода условия .  Досудебные доказательства должны получаться уголовной полицией пу- тем проведения гласных и негласных действий, мероприятий без принятия раз- решительного решения в виде постановления о возбуждении уголовного дела. Различие между проверочными действиями, оперативно - розыскными меропри- ятиями и следственными действиями должно быть ликвидировано. При выпол- нении данного определяющего условия можно будет упрощать формы произ- водства по отдельным категориям уголовных дел .  Судя по складывающейся практике по большей части уголовных дел  (например,   о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст. 228 УК РФ ) , объективно невозможно проводить дознание в сокращенной форме (в виду необходимости судебных экспертиз, требующих значительных затрат времени), что нарушает

30  права подозреваемого   и делает невосстребованным на практике   новый инсти- тут 1 .  В третьем   параграфе «Сокращение судебного доказывания: основа- ния, формы, результаты и их верификация в вышестоящей судебной ин- станции»   исследуются вопросы, связанные с сокращением доказывания при рассмотрении уголовного дела в судебных стадиях.  Специфика судебного доказывания по делам данной категории состоит в следующем. Во - первых, доказывание локализуется не на выяснении обстоя- тельств совершенного преступления, а на выполнении сторонами условий про- цедуры соглашения и соблюдении прав заинтересованных в исходе дела лиц. Во - вторых, в виду того, что в данном случае стороны о фактах не спорят, но могут не соглашаться друг с другом в юридической оценке содеянного, в тол- ковании уголовного или уголовно - процессуального закона, подлежащего при- менению, в справедливости назначаемого наказания, доказывание переносится в аргументационную плоскость.  Предметом доказывания в данной процедуре является обвинение, предъ- явленное в процессуальном порядке   и   обстоятельства, исключающие уголовную ответственность обвиняемого. Указанные в ч. 1 ст. 314 УПК РФ обстоятельства, связанные с отношением сторон к сформулированному и предъявленному об- винению, составляют отдельный круг вопросов, подлежащих выяснению су- дом. Отдельное обстоятельство, подлежащее обязательному установлению, об- разует согласие потерпевшего на рассмотрение уголовного дела в особом по- рядке.   Другой вопрос, вокруг которого строится доказывание –   это согласие обвиняемого (подсудимого )   с предъявленным ему обвинением. Эти обстоятель- ства устанавливаются посредством исследования процессуальных документов, имеющихся в деле, объяснений сторон, но также путем проведения следствен- ных действий, таких как допрос подсудимого или потерпевшего, его законного  1   В   Республике   Дагеста н,   судя   по   проведенным   опросам,   прокуроры   занимают   резко  отрицательную позицию к проведению дознания в сокращенной форме, в числе причин,  большинство опрошенных (76%) указали опасность возвращения уголовного дела из суда из -  за позиции потерпевшего или подс удимого.

31  представителя, свидетеля (в качестве которого вызывают следователя, дознава- теля) и т.д. Причем   суду достаточно удостовериться в том, что согласие было добровольным, а обвинение было сформулировано и предъявлено в законном порядке. Иными словами ,   судья вправе ограничиться проверкой формальной стороны дела, презюмируя   обоснованность и достоверность главного доказыва- емого факта. В то же время любое отступление от   закона, касающееся процеду- ры заявления и удовлетворения ходатайства обвиняемого о разрешении дела в особом порядке, ограничение его права   на защиту или доступ к правосудию, должно порождать у судьи сомнение в доказанности обвинения и безупречно- сти воли обвиняемого относительно заключения сделки о признании со сторо- ной обвинения.   Кроме того, выяснению подлежат   обстоятельства, характери- зующие личность подсудимого   и влияющие на определение наказания .  Предварительное позиционирование сторон важно для суда, чтобы он вовремя сумел снять все возможные поводы для сомнений о целесообразности и законности принятия им решения о рассмотрении дела в особом порядке.  Предлагается на законодательном уровне   закрепить   положения о том, чтобы  прокурор при утверждении обвинительного заключения (акта) по делу, по ко- торому обвиняемым было заявлено ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке ,   принимал   и   решение об удовлетворении или   об отказе в удовлетворе- нии ходатайства обвиняемого   о рассмотрении дела в особом порядке. Позиция прокурора должна быть обоснованной и мотивированной ,   и судья при назначе- нии судебного заседания ,   в свою очередь ,   имел бы возможность   своевременно назначить   предварительные   слушания   для прояснения сомнительных обстоя- тельств, связанных с заключением сторонами соглашения о разрешении уго- ловно - правового спора в особом порядке.  В принципе после предъявления обвинения и должен решаться вопрос о возбуждении сторонами совместного ходатайства перед судом о рассмотрении дела в особом порядке. В   идеале обвинение должно предъявляться в суде и, со- ответственно, перед судом непосредственно после заявления подсудимым о признании своей вины по предъявленному обвинению и полном согласии с об-

32  винением должно заявляться сторонами совместное ходатайство о разрешении данного уголовного дела без исследования доказательств или исследовании их в ограниченных пределах. Поскольку у нас остается следственная форма досу- дебного производства,   постольку   следственный порядок формулирования и вы- движения обвинения и формулирование позиции стороны защиты в ответ на обвинение составляют часть согласительной процедуры, законность которой составляет часть предмета исследования суда.  В ряде регионов распространена практика «подстраховываться» путем получения письменного согласия потерпевшего на проведение процедуры в ви- де различного рода заявлений, ходатайств, фиксируемых в специальных доку- ментах или протоколах допросов или даже в протоколах ознакомления с мате- риалами уголовного дела (ст. 215 УПК РФ). Правоприменитель правильно осо- знал значение факта   достижения   сторонами досудебного соглашения о прове- дении судебного разбирательства в особом порядке   и   необходимость его доку- ментирования   -   это надо законодательно закрепить. Предлагается также   отра- зить   в законе положения о том, чтобы решение о сокращении расследования ,  при полном или частичном согласии на это сторон ,   могло бы приниматься су- дом в ходе судебного разбирательства в любой момент судебного следствия.  Судебное доказывание наряду с разработкой фактического материала и установлением фактов включает в себя   аргументационную   составляющую. Су- дебная аргументация в полной мере присутствует при рассмотрении дела в осо- бом порядке, но предметом ее главным образом   является толкование закона и определение   вида и   меры наказания .   Можно утверждать, что   в сокращенной форме судопроизводства   акцент   в доказывании   переносится на аргументацион- ную составляющую, т.е. судебные прения.   В суде аргументация опирается на данные предварительного и судебного следствия, а если последнее фактически отсутствует в виду проведения судебного разбирательства в особом порядке, то опорами аргументов сторон являются конвенционально установленные, не- оспоримые и не оспариваемые сторонами факты. Из - за того ,   что   выводы из

33  фактов и оценки фактов могут быть различными, стороны могут   развивать раз- личные доводы, а суд ,   соответственно ,   может принимать или отвергать их.  По делам, по которым было заключено досудебное соглашение о сотруд- ничестве, фактически складываются два предмета доказывания, один предмет доказывания, обусловлен преступлением   (преступлениями) ,   совершенным са- мим обвиняемым ,   и обвинением, где отражен данный факт, а второй круг об- стоятельств, подлежащих установлению с помощью обвиняемого, определяется предметом соглашения о сотрудничестве.  Проанализирована   проблема   восполнения недостатков или ошибочности доказывания при апелляционном пересмотре дела .   Проводится толкование ст.  317, 389.15,   389.27 УПК РФ, по которым обвинительный приговор, постанов- ленный в особом порядке, не может быть обжалован сторонами в суд вышесто- ящей инстанции в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приго- воре, фактическим обстоятельствам дела, в системе общих свойств апелляции и уголовно - процессуальных принципов. Обращается внимание на то, что гаран- тиями полноты и всесторонности пересмотра дела судом апелляционной ин- станции являются свобода апелляционного обжалования, ревизионный порядок апелляционной проверки, набор апелляционных оснований и, главное, объем полномочий суда второй инстанции, как по набору процессуальных средств, так и решений по делу. Все это позволяет провести судебное доказывание зано- во и установить факты в соответствии с действительностью. Соответственно, для суда апелляционной инстанции не имеют заранее предустановленной силы ни факты, ни решения, которые имеются по делу; то же самое касается и пози- ций, которые занимали стороны по делу в нижестоящих инстанциях по поводу доказанности фактов. Все может быть поставлено под сомнение, как самими участниками процесса, так и судом апелляционной инстанции.   Из этого выво- дится заключение ,   что   суд апелляционной инстанции вправе пересмотреть до- говоренность между стороной обвинения   и стороной   защиты   о признании фак- тов и обвинения в целом и соответственно –   прекращении доказывания. Такое решение суд апелляционной инстанции может сделать только при доказанности

34  того, что согласие с предъявленным обвинением было получено от обвиняемо- го с нарушением закона или органом предварительного расследования, проку- рором, судом были допущены существенные нарушения закона, свидетель- ствующие о невыполнении первоочередных условий для заключения сделки о признании уголовного иска. Предметом доказывания в суде апелляционной ин- станции могут стать как раз данные обстоятельства. Потому   апелляционный правовой механизм позволяет   исправлять   ошибки ,   восполнять пробелы, обу- словленные   упрощенным доказыванием   в нижестоящей   стадии .  В заключении   сформулированы основные выводы проведенного иссле- дования.  Основные положения диссертации  опубликованы в следующих работах автора:  Статьи   в   рецензируемых   научных   журналах   и   изданиях,  рекомендованных   Высшей   аттестационной   комиссией   Министерства  образования и науки Российской Федерации для опубликования результатов  диссертационных иссл едований:  1.   А лимирзаев ,   А.А.   Договорной способ установления фактов в сокраще н-  ных формах производства по уголовному делу   /А.А. Алимирзаев // « Черные  ды ры»   в ро с сийском законодательстве. 2012. № 5. С. 119 - 121.   -   0,3 п.л.  2.   Алимирзаев ,   А.А.   О возможности сокращения доказ ывания в рамках  процедуры заключения досудебного соглашения о сотрудничестве   /А.А. Ал и-  мирзаев   // Пробелы   в российском законодательстве. 2013. № 4.   С.   155 - 157   -   0,4  п.л.  3 .   Алимирзаев ,   А.А.   К вопросу о модели доказывания в сокращенных  формах предварительног о расследования   /А.А. Алимирзаев   // Общество и пр а-  во. 2013. № 1. С. 177 - 179   -   0,3 п.л.  4 .   Алимирзаев ,   А.А.   Дифференциация уголовно - процессуальных форм и  доказывание в суде   /А.А. Алимирзаев, Т.Б. Рамазанов   // Юридический вес т ник

35  Дагестанского государственно го университ е та. 2013. Вып. 3. С. 10 5 - 110   –   0,6  п.л.  5 .   Алимирзаев ,   А.А.   Доказывание в сокращенных формах дознания   /А.А.  Алимирзаев, Т.Б. Рамазанов   // Вестник Дагестанского государственного ун и-  верситета. 2014. Вып. 2. серия «Право» С.   159 - 164   –   0,6   п.л.  6.   Алимирзаев, А.А.   Особенности предмета и пределов доказывания по  уголовным делам в сокращенных формах судопроизводства /А.А. Алимирз а ев,  Т.Б. Рамазанов // Юридический вестник Дагестанского государственного ун и-  верситета. 2014. № 1. С. 115 - 120   –   0,5 п.л.  Ин ые научные публикации:  7 .   Алимирзаев ,   А.А.   Представление и исследование доказательств в уг о-  ловном судопроизводстве Российской Федерации   /А.А. Алимирзаев   // Рефо р-  мирование в экономике и праве как фактор развития России и ее регионов: М а-  териалы межвузовской   научно - практической конференции, посв я щенной 15 -  летию Калмыцкого филиала Московской академии экономики и права. 28 - 29  се н тября 2012 г. Элиста, 2012. С. 127 - 130   -   0,25 п.л.  8 .   Алимирзаев ,   А.А.   Генезис   уголовно - процессуальных   доказательств  /А.А. Алимирзаев   // Актуальные проблемы права и правоприменительной де я-  тельности   на   с о временном   этапе:   Материалы   международной   научно -  практической конф е ренции, 20 - 21 сентября 2012 г. Краснодар, 2012. С. 233 - 236  -   0,2 п.л.  9 .   Алимирзаев ,   А.А.   О развитии диспозитивности в со временном уголо в-  ном судопроизводстве   /А.А. Алимирзаев   // Современные проблемы уг о ловной  политики:   Материалы   III   Международной научно - практической ко н ференции.  28 се н тября 2012 г. Краснодар: Краснодарский университет МВД России. 2012.  С. 253 - 256   -   0,2 п.л.  10 .   Алимирзаев ,   А.А.   Доказывание при рассмотрении уголовного дела в  порядке, предусмотренном главой 40 УПК   /А.А. Алимирзаев   // Политич е ские,

36  экономические и социокультурные аспекты регионального управления на Е в-  ропейском Севере: Материалы   XI   Всероссийской   научно - теоретической конф е-  ренции (с международным участием). 25 - 26 октября 2012 г.Ч. 1. Сыктывкар,  2012. С. 31 - 35   -   0,3 п.л.  11 .   Алимирзаев ,   А.А.   Доказывание фактов в состязательном уголовном  процессе   /А.А. Алимирзаев   // Совершенствование деятельности прав оохран и-  тельных органов по борьбе с преступностью в современных условиях: Матер и-  алы   IX   международной научно - практической конференции. 2 - 3 ноября 2012 г о-  да, Тюмень. 2012. С. 238 - 241 -   0,3 п.л.  12 .   Алимирзаев ,   А.А.   Особенности доказывания при заключении досуде б-  ного соглашения о сотрудничестве с обвиняемым   /А.А. Алимирзаев   // Вестник  Коми республиканской государствен ной службы и управления. Серия « Гос у-  дарство и пр а во» . 2012. № 15. С. 15 - 18   -   0,4 п.л.  13.   Алимирзаев, А.А.   Пределы доказывания при производстве по у голо в-  ным делам в сокращенных формах /А.А. Алимирзаев // Научные труды Мо с-  ковской академии экономики и права: Вып. № 27. М.: МАЭП, 2012. С. 95 - 99.   -  0,4 п.л.

37  Алимирзаев Алисултан Абдурагимович  ДОКАЗЫВАНИЕ В СОКРАЩЕННЫХ ФОРМАХ УГОЛОВНОГО  СУДОПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛАМ ПУБЛИЧНОГО ОБВИНЕНИЯ  Специальность: 12.00.09 —   уголовный процесс  .  Подписано в печать 08.04.2014   г.  Печать трафаретная  Заказ № 3654  Тираж 100 экз.  Типография «11 - й ФОРМАТ»  ИНН 7726330900  115230, Москва, Варшавское ш., 36  (499) 788-78-56  www . autoreferat . ru