На правах рукописи  Науменко Оксана Александровна  ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРАВ ЛИЧНОСТИ ПРИ ПРОИЗВОДСТВЕ ДОЗНАНИЯ  Специальность: 12.00.09 – уголовный процесс  АВТОРЕФЕРАТ  диссертации на соискание ученой степени кандидата юридических наук  Москва – 2014

2  Работа выполнена в Федеральном государственном казенном образовательном учреждении высшего профессионального образования «Краснодарский университет Министерства внутренних дел Российской Федерации»  Научный руководитель   доктор юридических наук, профессор  Семенцов Владимир Александрович  Официальные оппоненты :   Насонова Ирина Александровна,  доктор   юридических   наук,   профессор, ФГКОУ ВПО «Воронежский институт Ми- нистерства внутренних дел Российской Фе- дерации»,   профессор   кафедры   уголовного процесса  Николюк Вячеслав Владимирович,  доктор   юридических   наук,   профессор, ФГКОУ ВПО «Орловский юридический ин- ститут Министерства внутренних дел Рос- сийской   Федерации»,   профессор   кафедры уголовного процесса  Ведущая организация   ФГБОУ   ВПО   «Омский   государственный университет им. Ф.М. Достоевского»  Защита диссертации состоится «12» марта 2015 г. в 14 час. 30 мин. на за- седании диссертационного совета Д 203.002.01, созданного на базе ФГКОУ ВПО «Академия управления Министерства внутренних дел Российской Феде- рации» по адресу: 125171, г. Москва, ул. З. и А. Космодемьянских, д. 8, в ауд. 417. С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке и на сайте Академии управления   Министерства   внутренних   дел   Российской   Федерации,  www.amvd.ru  Автореферат разослан «26» декабря 2014 г.  Ученый секретарь диссертационного совета кандидат юридических наук   Р.В. Полтарыгин

3  ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ Актуальность темы исследования . Обеспечение прав человека, граж- данских и политических свобод обозначено в Послании Президента Российской Федерации В.В. Путина Федеральному Собранию 12 декабря 2012 г. одной из главных целей государства 1 . Правовая реформа, проводимая в России, направлена на совершенствова- ние законодательства и практики его применения для обеспечения в приори- тетном порядке прав и свобод человека и гражданина, провозглашенных Кон- ституцией Российской Федерации. Повышение качества правосудия и совер- шенствование уголовного судопроизводства по-прежнему остаются основными направлениями в развитии судебной системы страны 2 . В этой сфере наиболее острыми являются вопросы обеспечения прав и законных интересов лиц и ор- ганизаций, потерпевших от преступлений, защиты личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения ее прав и свобод, состав- ляющих назначение уголовного судопроизводства. При этом следует исходить из того, что в течение последних десятиле- тий более половины всех зарегистрированных преступлений составляют те деяния, предварительное расследование по которым производится в форме дознания (в 2011 г. – 661,1 тыс.   преступлений или 50,4 % от общего количе- ства расследованных и раскрытых преступлений, в 2012 г. − 637,5 тыс. пре- ступлений или 51 % от общего количества расследованных и раскрытых пре- ступлений, в 2013 г. − 646,1 тыс. преступлений или 52,1 % и за 6 месяцев 2014 г. – 324,9 тыс. преступлений или 52,74%   от общего количества рассле- дованных и раскрытых преступлений) 3 . Приведенные статистические показа- тели подчеркивают значимость дознания как формы расследования уголовных дел. Мониторинг применения УПК РФ выявил многочисленные пробелы и не- совершенство нормативно-правового регулирования предварительного расследо- вания в форме дознания. Несмотря на введение в УПК РФ ст. 6.1 о разумном сро- ке судопроизводства, дифференциацию дознания на общее (глава 32 УПК РФ) и сокращенное (глава 32.1 УПК РФ), ст. 41.1 УПК РФ, регламентирующей полно- мочия начальника подразделения дознания и ряда других, обеспечение прав лич-  1   Послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию 12 декабря 2012 г. // Российская газета 2012. 12 дек.  2   Концепция федеральной целевой программы «Развитие судебной системы России на 2013 – 2020 годы» // Российская газета. 2012. 2 окт.  3   Состояние преступности в России за 2011–1 полугодие 2014 гг. М.: ГИАЦ МВД России. 2011–2014 гг.

4  ности при производстве расследования в форме дознания остается недостаточно эффективным. Об этом свидетельствует статистические данные о ежегодном уве- личении количества уголовных дел, возвращенных прокурором дознавателям ор- ганов внутренних дел для производства дополнительного расследования (с 8 тыс. в 2007 г. до 12 тыс. в 2013 г.) 1 . Отмечен также незначительный, но устойчивый рост количества жалоб и заявлений граждан на действия (бездействие) и решения органов досудеб- ного производства (в 2011 г. – свыше 326 тыс., в 2012 г. – свыше 333 тыс., в 2013 г. – свыше 352 тыс. и за 6 месяцев 2014 г – свыше 176 тыс.) 2 . Тем самым, продекларированные права личности в уголовном судо- производстве не могут в полной мере обеспечиваться из-за отсутствия долж- ных механизмов их реализации и правового регулирования при производстве доз- нания. Неоднозначно оценивается в науке и правоприменителями решение зако- нодателя о дифференциации дознания на общее и в сокращенной форме, хотя по- явление последнего продиктовано необходимостью, в т.ч. с учетом как отечест- венного, так и зарубежного опыта. Изложенное свидетельствует об актуальности темы диссертации и обу- словливает необходимость изучения проблем обеспечения прав личности при производстве дознания.  Степень научной разработанности темы . Интерес к изучению проблем обеспечения прав личности при производстве дознания нашел отражение в многочисленных исследованиях российских и зарубежных авторов, среди кото- рых труды В.А. Азарова, А.С. Александрова, А.М. Баранова, В.П. Божьева, А.Д. Бойкова, Н.А. Власовой, Л.М. Володиной, Б.Я. Гаврилова, В.Н. Григорье- ва, О.В. Гладышевой, О.А. Зайцева, К.Б. Калиновского, В.В. Кальницкого, Н.Н. Ковтуна, А.М. Ларина, Н.С. Мановой, В.Ю. Мельникова, И.А. Насоновой, С.Б. Россинского,   В.А.   Семенцова,   Стивена Ч.   Тэймана,   М.С.   Строговича, С.В. Супруна,   В.Т.   Томина,   Т.В.   Трубниковой,   И.Я. Фойницкого, В.С. Шадрина, С.П. Щербы и др. Труды Е.Н. Арестовой, В.М. Быкова, Л.А. Воскобитовой, С.И. Гирько, Ю.В. Деришева, А.С. Есиной, С.А. Захаровой,   Е.В. Ларкиной, В.М. Лукина,  1   Статистическая информация, характеризующая работу подразделений дознания МВД, ГУВД, УВД по субъектам Российской Федерации за январь-декабрь 2007 – 2013 гг. Форма «1-Е». М.: Следственный департамент МВД России, 2014.  2   Статистические данные об основных показателях деятельности органов проку- ратуры Российской Федерации: основные результаты работы по надзору за ис- полнением законов, соблюдением прав и свобод человека и гражданина за январь- июнь 2014 г., за 2011–2013 гг., за 2011–2012 гг. М.: Генеральная прокуратура РФ, 2014.

5  С.Л. Масленкова,   О.В.   Мичуриной,   Т.Г.   Николаевой,   В.В.   Николюка, И.В. Овсянникова,   Е.Н.   Погореловой,   Т.В.   Пилюгиной,   А.В.   Пиюка, А.А. Плясуновой,   Н.В.   Редькина,   А.В.   Руновского,   Д.Ю.   Сафоненко, А.В. Сучкова, Ю.П. Якубиной посвящены поиску оптимизации и определения принципиально новых подходов к ускоренным и упрощенным формам рассле- дования преступлений. По вопросам дознания за последние пять лет проведены диссертационные исследования   В.В.   Ворониным   (2009   г.),   Д.А.   Гришиным   (2009   г.), А.А. Дядченко (2009 г.), А.А. Каджая (2009 г.), М.Р. Галиахметовым (2010 г.), Ю.В. Церковным (2011 г.), Т.А. Арепьевой (2013 г.). Однако в условиях реформирования полиции и органов предварительного расследования по-прежнему актуальны многие теоретические и практические вопросы производства дознания, а специальных исследований обеспечения прав личности в дознании (общем и в сокращенной форме) до настоящего вре- мени вообще не проводилось. Причины недостаточного внимания исследовате- лей к обеспечению прав личности в дознании двух видов обусловлено тем, что дифференциация дознания является новеллой законодателя, требующей теоре- тического осмысления и обобщения результатов правоприменения. В связи с этим предпринятое автором исследование представляет собой всестороннюю, оригинальную работу, предметом которой является анализ ши- рокого круга актуальных проблем, связанных с обеспечением прав личности при производстве дознания. Необходимо законодательно урегулировать про- блему приобретения статуса подозреваемого, обеспечения его прав, а также прав обвиняемого и потерпевшего при процедуре окончания дознания, соблю- дения сроков дознания. Упрощение процессуальной формы расследования не- избежно предполагает некоторые изъятия из общего порядка судопроизводства, что вызывает необходимость исследования вопросов обеспечения прав и за- конных интересов человека и гражданина при производстве дознания.  Цель и задачи исследования . Цель исследования – комплексная разра- ботка теоретически значимых положений и научно обоснованных рекоменда- ций в сфере обеспечения прав личности при производстве дознания. Данная цель определила необходимость решения следующих   задач : – проанализировать теоретические и правовые основы обеспечения прав личности при производстве дознания; –   провести   сравнительный   анализ   положений   уголовно- процессуального   законодательства   в   отдельных   зарубежных   странах   об обеспечении прав личности в альтернативных формах расследования уголов- ных дел;

6  – исследовать особенности обеспечения прав подозреваемого, обви- няемого и потерпевшего при производстве дознания; –   проанализировать   полномочия   дознавателя   по   обеспечению прав личности при производстве расследования; – выявить особенности судебного контроля, прокурорского надзора и процессуального контроля за производством дознания, оказывающие влия- ние на обеспечение прав личности; – определить и проанализировать проблемы обеспечения прав лично- сти при производстве двух видов дознания (общего и в сокращенной форме); – исследовать особенности обеспечения прав несовершеннолетних уча- стников уголовного процесса при расследовании преступлений в форме доз- нания; – разработать предложения по повышению эффективности обеспечения прав личности при производстве дознания общего и в сокращенной форме.  Объектом исследования   является совокупность правоотношений при обеспечении прав личности, возникающих между участниками уголовного су- допроизводства в ходе предварительного расследования преступлений в форме дознания.  Предметом   исследования   выступают   особенности   обеспечения   прав личности при производстве расследования в форме дознания, закрепленные в нормах российского и зарубежного законодательства, правоприменительная практика расследования уголовных дел в форме дознания, статистические дан- ные, а также научные разработки, отражающие специфику рассматриваемых правоотношений.  Методология и методы исследования   основываются на совокупности общенаучных способов и приемов, применяемых юридической наукой. Метод диалектического познания в исследовании позволил определить сущностные признаки обеспечения прав личности при производстве дознания. С помощью сравнительно-правового метода выявлены отличия правообеспече- ния в дознании и предварительном следствии. За счет использования метода моделирования предложены пути решения проблемы обеспечения прав лично- сти при производстве дознания. Формально-логический метод обеспечил ана- лиз законодательства, определяющего теоретические и правовые основы обес- печения прав личности при производстве дознания. Статистический метод ис- следования и метод юридико-технического анализа позволил сформулировать и внести предложения по совершенствованию норм уголовно-процессуального законодательства, регулирующих правоотношения по обеспечению прав лич- ности при производстве дознания.

7  Теоретическую основу   составляют труды в области общей теории права, отечественной и зарубежной науки уголовного процесса, уголовного права, криминалистики, философии и социологии права, логики и других отраслей права, а также монографии, авторефераты и диссертации, научные статьи и иные материалы, отражающие те или иные стороны объекта и предмета иссле- дования.  Нормативную базу   исследования составили Конституция РФ, междуна- родные   правовые   акты   в   области   соблюдения   прав   человека,   Уголовно- процессуальный кодекс и другие конституционные, федеральные законы РФ, постановления и определения Конституционного Суда и Верховного Суда РФ, нормативные правовые акты МВД РФ, Генеральной прокуратуры РФ и др. При решении поставленных задач автор опиралась на нормативные ис- точники международного права и российского законодательства.  Эмпирической основой   исследования послужили изученные автором по специально разработанной анкете 232 архивных уголовных дела, рассмот- ренных в течение 2011–2013 гг. мировыми судьями и федеральными район- ными судами Краснодарского края, Республики Адыгея, Ростовской, Туль- ской и Иркутской областей, на долю которых приходится расследование 10,3% от всего объема направленных в суд уголовных дел по данным регио- нам. По ряду актуальных вопросов проведено анкетирование 210 должност- ных лиц следственных подразделений и подразделений дознания органов внутренних дел РФ. Изучены также данные Главного информационного ав- томатизированного центра МВД России о результатах работы органов внут- ренних дел за 2011–2014 гг.; 138 процессуальных решений об отказе в воз- буждении уголовных дел; статистические данные работы дознавателей и следователей органов внутренних дел РФ за 2007−2014 гг. и другие показа- тели их практической деятельности. С помощью метода включенного наблю- дения, обусловленного личным опытом работы автора (2001–2010 гг.) в ор- ганах дознания, учтены проблемные вопросы правообеспечения при произ- водстве дознания.  Научная новизна исследования   состоит в комплексном исследовании проблем обеспечения прав личности при производстве дознания в общей и со- кращенной форме с учетом изменений, внесенных в УПК РФ федеральными законами от 4 марта 2013 г. № 23-ФЗ и от 28 декабря 2013 г. № 432-ФЗ. Основываясь на достижениях науки уголовного процесса, автором теоре- тически и эмпирически:  •   обоснован вывод о необходимости совершенствования механизмов обеспечения прав личности при производстве дознания и о целесообразности выделения правообеспечения как сущностного признака дознания;

8  •   выявлена ограниченность процессуального статуса подозреваемого, обвиняемого и потерпевшего при производстве дознания;  •   предложено рассматривать правовое регулирование полномочий по процессуальному контролю, надзору и руководству дознанием со стороны суда, прокурора, начальника органа дознания и начальника подразделения дознания с позиции их достаточности для реализации назначения уголовного судопроиз- водства и обеспечения прав личности;  •   аргументирован тезис о том, что расследование преступлений в от- ношении несовершеннолетних, независимо от тяжести преступления, должно проводиться в форме предварительного следствия;  •   разработаны   предложения   по   совершенствованию   уголовно- процессуального законодательства в части обеспечения прав личности при производстве дознания в общем порядке и сокращенной форме. Проведенное исследование позволило сформулировать и обосновать сле- дующие   основные положения, выносимые на защиту : 1. Утверждение автора о целесообразности выделения правообеспечения как сущностного признака дознания (как и предварительного следствия), под которым понимаются основанные на принципах уголовного судопроизводства средства и способы защиты и восстановления прав и свобод участников пред- варительного расследования, включающие разъяснение прав, обязанностей и ответственности и обеспечивающие в совокупности возможность реализации ими прав, исполнение обязанностей в соответствии с требованиями уголовно- процессуального закона. Обеспечение прав личности при производстве дозна- ния связано с особенностями той формы предварительного расследования, за- ключающимися в ускоренных сроках расследования, полномочиях должност- ных лиц дознания, подследственности уголовных дел, правилах приобретения статуса подозреваемого и обвиняемого, особенностях заключительного этапа расследования, правовая регламентация которых должна предусматривать как гарантии обеспечения прав участников уголовного судопроизводства, так и обязанности их восстановления. 2. Методом сравнительно-правового анализа национального и зарубежно- го уголовно-процессуального законодательства автором установлено, что про- декларированный   в уголовно-процессуальном законодательстве зарубежных стран основной принцип уважения прав человека и его свобод, отражающийся в создании государствами необходимых условий и правил для расследования уголовных дел, в российском и зарубежном досудебном производстве имеет различные механизмы реализации правообеспечения, среди которых автором выделены:

9  •   сокращение средств обеспечения прав потерпевшего (УПК Казах- стана) и подозреваемого (УПК Франции и Германии);  •   отсутствие судебного контроля на досудебных стадиях уголовного судопроизводства (УПК Туркменистана и Таджикистана);  •   увеличение объема процессуальных прав потерпевшего и подозре- ваемого (УПК РФ). 3. Авторское утверждение о том, что изменения регламентации дознания посредством законодательных новелл 2007−2013 гг. привели к наделению доз- навателя большим объемом полномочий для быстрого и качественного рассле- дования, однако установленные уголовно-процессуальным законом предписа- ния по обеспечению прав личности не реализовываются в полной мере по при- чинам, которые диссертант разделил на объективные и субъективные, обла- дающие как процессуальным, так и не процессуальным характером. К первым относится несовершенство закрепленного в законе механизма обеспечения прав личности в дознании, ко вторым – факты недобросовестного исполнения обя- занностей, недостаточный уровень профессионализма дознавателей и др. 4. При предварительном расследовании в форме дознания подозреваемый (обвиняемый), потерпевший должен быть наделен правами, которые может реализовать, а должностные лица, осуществляющие расследование, обязаны обеспечить реализацию этих прав. С учетом сказанного обосновано выдвига- ются следующие предложения:  •   предоставить потерпевшему право получить копию уведомления о подозрении в совершении преступления до начала ознакомления с материалами уголовного дела и обвинительным актом, чтобы иметь возможность его свое- временного обжалования, поскольку в уведомлении указываются сведения об описании преступления, обстоятельства, подлежащие доказыванию, непосред- ственно затрагивающие интересы потерпевшего;  •   закрепить в законе обязанность дознавателя допросить обвиняемого после ознакомления с обвинительным актом по его просьбе, так как отсутствие в главе 32 УПК РФ прямого указания об этом приводит на практике к отказу в допросе обвиняемого;  •   урегулировать срок, в течение которого дознаватель обязан допро- сить подозреваемого, которому вручено уведомление о подозрении в соверше- нии преступления, ограничив его до 24 часов и приведя в соответствие с требо- ваниями ч. 2 ст. 46 УПК РФ. 5. Для обеспечения прав личности, соблюдения законности и повышения качества производства дознания предложен комплексный подход к рассмотре- нию процессуальных полномочий дознавателя, начальника подразделения до-

10 знания и начальника органа дознания и их дифференциации, предусматриваю- щий, что: 1) процессуальные полномочия дознавателя по обеспечению прав лично- сти при производстве дознания заключаются в его обязанностях по: разъясне- нию прав, обязанностей и ответственности участникам уголовного процесса для уяснения и единообразного их понимания и по обеспечению возможности осуществления этих прав; предупреждению лиц, обладающих свидетельским иммунитетом, о том, что их показания могут использоваться в качестве доказа- тельств в ходе дальнейшего производства по уголовному делу; принятию мер безопасности при необходимости в отношении потерпевших, свидетелей и дру- гих участников уголовного судопроизводства, а также по обеспечению возме- щения причиненного преступлением ущерба; 2) под уголовно-процессуальной ответственностью дознавателя необхо- димо понимать ответственность, наступающую в случае нарушения им уголов- но-процессуального закона и выражающуюся в обязанности: устранить допу- щенное нарушение, принять меры по восстановлению прав участника уголов- ного судопроизводства. Ответственность может выражаться как в отстранении дознавателя от расследования уголовного дела, так и наступлении дисципли- нарной, гражданско-правовой, материальной и уголовной ответственности; 3) следует усовершенствовать процессуальные полномочия начальника органа дознания и начальника подразделения дознания за счет:  •   предоставления начальнику органа дознания права возвратить об- винительный акт, обвинительное постановление дознавателю в случае непол- ноты дознания, нарушений закона, с указанием на необходимость их устране- ния, а также права принятия решения в соответствии со ст. 144–145 УПК РФ по постановлению дознавателя о выделении из уголовного дела материалов, со- держащих сведения о новом преступлении;  •   передачи начальнику подразделения дознания полномочий проку- рора: по установлению срока дознания в случае отмены постановления о при- остановлении его производства начальником подразделения дознания, соеди- нению уголовных дел, находящихся в производстве дознавателей; отстранять дознавателя от расследования в случае нарушения уголовно-процессуального закона; по даче согласия дознавателю на возбуждение перед судом ходатайства об избрании, отмене или изменении меры пресечения либо о производстве ино- го процессуального действия, которое допускается на основании судебного ре- шения. 6. Автором выявлены особенности судебного контроля и прокурорского надзора при производстве дознания, заключающиеся в исключении участия начальника подразделения дознания или начальника органа дознания в судеб-

11 ном рассмотрении жалоб на решения дознавателя; отсутствии у дознавателя права обжалования решения судьи по результатам рассмотрения жалобы при производстве дознания; расширенном прокурорском надзоре за дознанием, в сравнении с предварительным следствием. Анализ особенностей судебного контроля и прокурорского надзора при производстве дознания выявил необхо- димость расширения полномочий начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, осуществляющих процессуальный контроль. 7. Закрепленный в ч. 4 ст. 226.9 УПК РФ порядок судебного производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной фор- ме, не позволяет в надлежащей степени обеспечить защиту прав и законных интересов участников уголовного судопроизводства. Автором предложено исключить из полномочий судьи право, при посту- плении возражения какой-либо из сторон либо по собственной инициативе, вы- нести постановление о возвращении уголовного дела прокурору для передачи его по подследственности и производства дознания в общем порядке. При этом возникшие противоречия должны быть устранены в ходе рассмотрения уголов- ного дела в общем порядке, предусмотренном главами 35−39 УПК РФ. 8. Учитывая, что установленный УПК РФ порядок производства дознания в отношении несовершеннолетних предусматривает изъятия из общих правил, в результате которых права несовершеннолетнего обвиняемого гарантированы в меньшей степени, чем при производстве предварительного следствия, авто- ром предлагается расследование в отношении несовершеннолетних независимо от тяжести преступления проводить в форме предварительного следствия. 9. Необходимо исключить следователя из числа лиц, уполномоченных на производство дознания, поскольку его полномочия при производстве дознания не урегулированы законодательно, а производство в отношении лиц, указанных в ст. 447 УПК РФ, отличается повышенной сложностью и должно осуществ- ляться в форме следствия, а не дознания. 10. Предложения автора, сформулированные в виде проекта федерально- го закона о внесении изменений и дополнений в УПК РФ, включающего поло- жения по совершенствованию механизма обеспечения прав личности при про- изводстве дознания, предусматривающие:  •   законодательное урегулирование в главах 32 и 32.1 УПК РФ перво- очередного ознакомления с материалами уголовного дела потерпевшего и гра- жданского истца, их представителей;  •   дополнение главы 19 УПК РФ статьей, предусматривающей поня- тие объяснения и порядок его получения, с указанием прав и обязанностей оп- рашиваемых лиц;

12  •   предоставление подозреваемому права ходатайствовать о проведе- нии дознания в сокращенной форме при вручении уведомления о подозрении, для чего необходимо исключить из п. 1 ч. 2 ст. 226.1 УПК РФ слова «в отноше- нии конкретного лица»;  •   исключение зависимости решения о сокращенной форме дознания от мнения потерпевшего, который обладает правом его обжалования.  Теоретическая значимость   работы заключается в том, что содержащие- ся в ней выводы и рекомендации направлены на решение актуальных теоретиче- ских и практических проблем обеспечения прав личности при расследовании пре- ступлений в форме дознания. Результаты исследования могут послужить основой для дальнейшего совершенствования дознания в общей и сокращенной форме в соответствии с существующими гарантиями прав личности в уголовном судопро- изводстве. Предлагаемые пути повышения эффективности дознания, сформули- рованные выводы внесут определенный вклад в развитие общей теории уголовно- го процесса, в частности по вопросу обеспечения прав личности при производстве дознания.  Практическая значимость исследования . Диссертация содержит предло- жения по совершенствованию действующего уголовно-процессуального законо- дательства, правоприменительной практики при расследовании уголовных дел, относящихся к компетенции дознания. Материалы исследования могут найти при- менение в учебном процессе при преподавании курса «Уголовно-процессуальное право» и дисциплин специализации.  Результаты исследования апробированы   при обсуждении на кафедре предварительного расследования Краснодарского университета МВД России; в выступлениях на научно-практических конференциях, состоявшихся в Краснодаре (2011–2014 гг.), Новороссийске (2011 г.), Праге (2012 г.), Мюнхене (2013 г.); в практической деятельности правоохранительных органов, специализирующихся на расследовании преступлений в форме дознания (Отдела полиции МВД по Се- верскому району Краснодарского края, акт внедрения от 4 апреля 2013 г.; Отдела полиции Западного округа УМВД России по г. Краснодару, акт внедрения от 5 ап- реля 2013 г.; Главного управления МВД России по Волгоградской области, акт внедрения от 6 января 2013 г.); внедрены в учебный процесс Краснодарского уни- верситета МВД России при преподавании дисциплины «Дознание в органах внут- ренних дел» (акт внедрения от 1 июля 2013 г.), Восточно-Сибирского института МВД России при преподавании дисциплин «Особенности расследования престу- плений дознавателями ОВД», «Расследование преступлений против личности и собственности» (акт внедрения от 8 мая 2013 г.) и Кубанского государственного университета (акт внедрения от 11 сентября 2013 г.).

13 По теме диссертации опубликовано 19 научных работ, в том числе 5 статей в изданиях, рекомендованных ВАК, и учебное пособие «Дознание – форма предварительного расследования».  Структура работы.   Диссертация состоит из введения, трех глав, вклю- чающие восемь параграфов, заключения, библиографии, приложений. Наимено- вание и расположение глав обусловлены авторским замыслом, логикой и резуль- татами исследования. Работа выполнена в объеме, соответствующем требованиям, предъявляемым к кандидатским диссертациям.  СОДЕРЖАНИЕ РАБОТЫ  Во   введении   обосновывается актуальность темы диссертационного ис- следования, определяются его цель, задачи, объект и предмет, обозначаются методология и методика исследования, эмпирическая база и научная новизна работы, формулируются основные положения, выносимые на защиту, отмеча- ется теоретическая и практическая значимость полученных результатов иссле- дования, приводятся сведения об их апробации и внедрении, структуре и объе- ме работы.  Первая   глава   «Теоретическая   и   нормативные   основы обеспечения  прав личности при производстве дознания»   содержит два параграфа.  В   первом параграфе   «Теоретическая основа обеспечения прав личности  при производстве дознания» проведен анализ основных компонентов теоретиче-  ской основы обеспечения прав личности при производстве дознания, исследо-  ваны генезис и содержание понятий «личность», «обеспечение», «дознание»,  «права личности», а также различные точки зрения современных ученых-  процессуалистов на обеспечение прав личности в уголовном судопроизводстве.  На этой основе сделан вывод о том, что в уголовном судопроизводстве, несмотря  на разноаспектность рассматриваемых категорий, обеспечение связывают с пра-  вами и законными интересами, конституционными гарантиями прав участников  уголовного судопроизводства и их процессуальным статусом. Убежденность ав-  тора заключается в том, что аксиологические составляющие сущности обеспе-  чения прав личности должны основываться на принципах уголовного судопро-  изводства, следовательно, быть едиными независимо от формы предваритель-  ного расследования.  Выявлена проблема обеспечения прав личности при производстве дозна-  ния, заключающаяся в том, что законодателем продекларированы права и обя-  занности, соответствующие международным, конституционным и уголовно-  процессуальным принципам, однако механизмы их обеспечения при расследо-

14  вании преступлений в форме дознания еще несовершенны. Правообеспечение  при производстве дознания отличается от предварительного следствия (с учетом  упрощенной формы и сокращенных сроков расследования), поскольку сущность  дознания заключается не только в установленном уголовно-процессуальном ре-  жиме, но и в специфике уголовно-процессуальных отношений между субъектами  дознания.  По результатам исследования теоретической основы обеспечения прав  личности при производстве дознания автором предложено рассматривать пра-  вообеспечение как сущностный признак дознания. В работе сформулировано  авторское определение обеспечения прав личности при производстве дознания.  Итак, обеспечение прав личности – это основанные на принципах уголовного  судопроизводства средства и способы защиты, восстановления прав и свобод  участников производства дознания, включающие разъяснение прав, обязанно-  стей и ответственности, обеспечивающие в совокупности возможность реали-  зации прав, исполнение обязанностей и принятие мер к обеспечению возмеще-  ния причиненного преступлением ущерба в соответствии с требованиями уго-  ловно-процессуального закона.  Во   втором параграфе   «Нормативное регулирование правового статуса  личности в сфере уголовно-процессуальных отношений в российском и зару-  бежном законодательстве» исследуются источники права, определяющие пра-  вила обеспечения, основания, порядок и условия реализации прав и законных  интересов личности при производстве дознания, которые систематизированы  по их юридической силе с выделением международного и национального зако-  нодательства. Анализ международного законодательства в части обеспечения прав лич- ности в предварительном расследовании показал, что основной принцип ува- жения прав человека и его свобод отражается в создании государствами необ- ходимых условий и правил для расследования уголовных дел, однако в различ- ных государствах его воплощение неоднозначно по двум причинам. Первая за- ключается в отсутствии альтернативных форм расследования преступлений в некоторых   странах,   схожесть процессуальной   процедуры   расследования   с российским дознанием имеется лишь в некоторых из них (в Казахстане, Азербайджане, Таджикистане, Туркменистане). Вторая причина заключается в том, что все положения международных актов ориентируют на использование общепризнанных принципов в судебных процедурах, оставляя без внимания досудебное производство, в результате чего по вопросам возбуждения уголов- ных дел и предварительного расследования преступлений в мировом сообщест- ве отсутствует четкая правовая позиция.

15 Сравнительный анализ уголовно-процессуальных положений по обеспе- чению прав личности при производстве дознания во Франции, Германии и не- которых странах СНГ продемонстрировал более полное воплощение в жизнь международных основ прав личности в национальном уголовном судопроиз- водстве. Изучение практики Европейского суда по правам человека показало, что по большинству дел, касающихся преступлений небольшой и средней тяжести, Европейский суд признает факт несоблюдения требования о разумном сроке, указывая на нарушения п. 1 ст. 6 Конвенции о защите прав и свобод человека в отношении длительности судопроизводства. Реализация основных принципов по обеспечению прав личности в меж- дународных актах воплощается в национальных источниках права: Конститу- ции Российской Федерации и федеральных законах, Указах Президента Рос- сийской Федерации, постановлениях палат Федерального Собрания Российской Федерации, постановлениях Правительства Российской Федерации и др., – ко- торые затрагивают различные аспекты обеспечения прав личности при произ- водстве дознания, включая не только правовой механизм обеспечения прав личности, но и организацию, контроль за деятельностью органов дознания, а также права и обязанности его участников, что является составной частью ме- ханизма обеспечения прав. Исследованием установлено и проанализировано отличие нормативной основы обеспечения прав личности при производстве дознания, связанное с особенностями, возникающими при исполнении дознавателем, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания, а также прокурором и судом при производстве расследования обязанности обеспечить защиту прав и законных интересов лиц, потерпевших от преступлений, обеспечить защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограниче- ния ее прав и свобод. Обоснован вывод о том, что ведомственные приказы, ин- струкции и другие документы, содержащие в основном организационные и процессуальные положения, касающиеся контроля и надзора за производством дознания, нуждаются в изменениях из-за происходящего реформирования раз- личных органов дознания. Устранить проблему неоднозначной реализации прав по контролю производства дознания со стороны начальника органа дозна- ния возможно путем разработки и принятия совместного приказа, закрепляю- щего положение начальника органа дознания и его контрольные функции.  Вторая глава «Особенности обеспечения прав личности при произ-  водстве дознания»   включает три параграфа.  Первый параграф   «Обеспечение прав подозреваемого, обвиняемого и по-  терпевшего при производстве дознания» объединяет комплекс вопросов, затра-

16  гивающих гарантии прав подозреваемого, обвиняемого и потерпевшего, права  и законные интересы которых, по мнению автора, не должны быть ограничены  из-за процессуальных правил или действий дознавателя, наличия упрощенной  процедуры производства.  Проанализировав   особенности   правообеспечения   подозреваемого   при  производстве дознания, автор обосновал вывод о необходимости закрепления в  законе обязанности дознавателя при возбуждении уголовного дела в отноше-  нии конкретного лица допросить подозреваемого в определенный срок для  обеспечения его прав, включая право на защиту.  Предварительное расследование в форме дознания имеет отличительную  особенность в отношении приобретения процессуального статуса подозревае-  мого путем уведомления о подозрении. Данная норма закона позволяет в пол-  ной мере обеспечить права и законные интересы подозреваемого, среди кото-  рых право на защиту, на доступ к информации, неприкосновенность личности и  др. Однако статью об уведомлении о подозрении в совершении преступления, в  части того что дознаватель должен допросить подозреваемого по существу по-  дозрения в течение 3 суток с момента вручения лицу уведомления, необходимо  привести по своему содержанию в соответствие с требованиями ч. 2 ст. 46 УПК  РФ, что будет логическим сочетанием данных предписаний закона.  Для исключения необоснованно длительного нахождения лица под по-  дозрением при производстве дознания предлагается ч. 2 ст. 224 УПК РФ до-  полнить предложением: «Если в отношении подозреваемого избрана мера пре-  сечения, не связанная с заключением под стражу, то обвинительный акт со-  ставляется не позднее 30 суток с момента избрания меры пресечения».  Отсутствие в главе 32 УПК РФ прямого указания на возможность допро-  сить обвиняемого по существу предъявленного обвинения приводит к неодно-  значному обеспечению этого права дознавателем, путем рассмотрения хода-  тайств, жалоб и заявлений от обвиняемого, что нельзя рассматривать как пока-  зания обвиняемого. Ограниченность прав обвиняемого при производстве доз-  нания может быть устранена путем закрепления в законе обязанности дознава-  теля допросить обвиняемого после ознакомления с обвинительным актом по  его просьбе.  С принятием Федерального закона от 28 декабря 2013 г. № 432-ФЗ реше-  ние о признании потерпевшим должно приниматься незамедлительно с момен-  та возбуждения уголовного дела, что положительно повлияет на обеспечен-  ность его прав и законных интересов. Но, несмотря на появление прямого ука-  зания в законе на его права по получению копии постановления о возбуждении  уголовного дела и др., без внимания остались обеспечение его права на защиту.  Обоснован вывод о необходимости обеспечения потерпевшему в ходе рассле-

17  дования реальной возможности использовать конституционное право на полу-  чение бесплатной квалифицированной юридической помощи при осуществле-  нии уголовного судопроизводства на основе равноправия и состязательности  сторон, обеспечения правом знать о существующем подозрении в отношении  конкретного лица.  Во   втором параграфе   «Процессуальные полномочия дознавателя по обеспечению прав личности при производстве дознания» предметом анализа выступают процессуальные полномочия дознавателя, заключающиеся в обя- занности разъяснить права, обязанности и ответственность участнику дознания, а также обеспечить возможность осуществления этих прав, которые должны реализовываться   на   принципах   и   других   положениях   уголовно- процессуального закона. Под разъяснением прав дознавателем необходимо понимать особую дея- тельность, направленную на уяснение и единообразное понимание прав и пра- вовых последствий их исполнения участником дознания. Ознакомление участ- ников дознания с материалами производства дознания, как и с любыми процес- суальными действиями, должно включать разъяснение их прав и обязанностей. Под уголовно-процессуальной ответственностью дознавателя предлагается понимать ответственность, которая наступает в случае любого нарушения уго- ловно-процессуального законодательства, выражается в его обязанности устра- нить допущенное нарушение, принять меры по восстановлению прав участника уголовного судопроизводства, и может повлечь как отстранение от расследова- ния, так и наступление дисциплинарной, гражданско-правовой, материальной и уголовной ответственности. Изучение материалов уголовных дел позволило сделать вывод о том, что изменения регламентации дознания посредством законодательных новелл с 2007 по 2013 гг. привели к наделению дознавателя большим объемом полномо- чий для быстрого и качественного расследования, однако установленные уго- ловно-процессуальным законом предписания по обеспечению прав личности не реализовываются в полной мере по причинам, которые автор разделил на объ- ективные (несовершенство закрепленного в законе механизма обеспечения прав личности в дознании) и субъективные (факты недобросовестного испол- нения обязанностей, недостаточный уровень профессионализма дознавателей и др.), обладающие как процессуальным, так и не процессуальным характером.  В   третьем параграфе   «Судебный контроль, прокурорский надзор и ве- домственный контроль при производстве дознания» исследуются особенности судебного контроля, прокурорского надзора и ведомственного контроля при производстве дознания как процессуальных средств обеспечения законности расследования, обеспечения прав личности.

18 Сущность судебного контроля при производстве дознания заключается в контроле за законностью и обоснованностью действий и решений дознавателя, ограничивающих конституционные права личности. Автором проанализирова- ны следующие формы судебного контроля на стадии досудебного производст- ва:  1) судебный контроль за законностью и обоснованностью применения  мер процессуального принуждения, ограничивающих конституционные права и  свободы участников уголовного судопроизводства;  2) судебный контроль за законностью и обоснованностью производства  следственных действий, ограничивающих конституционные права и свободы  граждан;  3) судебный контроль за законностью и обоснованностью действий (без-  действия) и решений органов досудебного производства, ограничивающих пра-  во граждан на доступ к правосудию или иным образом ограничивающих кон-  ституционные права граждан при производстве по уголовному делу.  Несмотря на полемику сторонников судебного контроля в досудебном  производстве (Р.А. Александров, Л.М. Володина, О.В. Гладышева, Н.А. Колоко-  лов, И.А. Кондрат, А.И. Леонов, В.А. Семенцов) и его противников, считающих  судебный контроль формальной проверкой (В.В. Кальницкий, Н.Н. Ковтун,  С.Б. Россинский, Е.Н. Суслова), диссертант относит судебный контроль при  производстве дознания к мерам защитного характера, обеспечивающих закон-  ность и обоснованность ограничения прав личности.  Автором проанализированы и выделены 5 групп полномочий прокурора  по надзору за производством дознания: 1) по проверке исполнения требований  уголовно-процессуального законодательства для обеспечения всесторонности,  полноты и объективности расследования; 2) по разрешению отводов, заявлен-  ных дознавателю, а также его самоотводов; по соединению уголовных дел (ч.  3 ст. 153 УПК РФ), об отмене постановления о приостановлении дознания и  возобновлении его производства (ч. 3.1 ст. 223 УПК РФ), о принятии решения  в соответствии со ст. 144–145 УПК РФ по материалам, выделенным дознава-  телем из уголовного дела, содержащим сведения о новом преступлении (ч. 1  ст. 155 УПК РФ); 3) о даче согласия дознавателю на производство процессу-  альных действий, а также утверждении его процессуальные решения; 4) о да-  че письменных указаний дознавателю; 5) о соблюдении сроков производства  дознания и их продления. Обоснована необходимость дальнейшего совер-  шенствования прокурорского надзора за производством дознания.  Сравнительный анализ процессуальных полномочий начальника органа  дознания и начальника подразделения дознания по контролю за производст-  вом дознания выявил необходимость регламентации процессуального статуса

19  начальника органа дознания в отдельной статье главы 6 УПК РФ, что повысит  эффективность дознания и обеспечит большую гарантированность прав лично-  сти.  Глава третья «Актуальные проблемы обеспечения прав личности при производстве дознания»   включает три параграфа, в которых рассматрива- ется комплекс актуальных вопросов обеспечения прав участников уголовного судопроизводства при производстве дознания в общем порядке и в сокращен- ной его форме, а также особенности обеспечения прав несовершеннолетних при расследовании преступлений в форме дознания.  В   первом параграфе   « Актуальные проблемы обеспечения прав личности при производстве дознания в общем порядке» проанализированы изменения регламентации дознания, которые привели к наделению дознавателя дополни- тельными полномочиями для быстрого и качественного расследования в ра- зумный срок. На основе эмпирического материала сделан вывод о том, что качество расследования остается главной проблемой, в большей мере обусловленной субъективными факторами, влекущими возращение уголовного дела прокуро- ром на дополнительное расследование, что существенно затягивает сроки доз- нания. Сохранилась проблема обеспечения прав личности: с одной стороны, изменения в процедуре дознания положительно повлияли на обеспечение прав и свобод его участников (например, подозреваемого), с другой – увеличили ко- личество процессуальных документов в расследовании. Исследованы типичные нарушения при производстве дознания, среди ко- торых можно назвать следующие: ознакомление в один день подозреваемого с постановлением о назначении судебной экспертизы и заключением эксперта; поверхностные допросы участников уголовного судопроизводства; отсутствие в допросах достаточных данных, указывающих на состав преступления; ошиб- ки технического характера при составлении обвинительного акта; формальное разрешение дознавателем ходатайств и др. В большинстве случаев причина во- локиты при расследовании преступлений в форме дознания кроется в нерасто- ропности дознавателей, нежелании добросовестно выполнять свои прямые обя- занности, отсутствии должного профессионализма. В числе других причин за- тягивания расследования – отсутствие морально-деловых качеств у дознавате- лей и начальников подразделений дознания, продолжающаяся текучесть кадров и др. Обоснована необходимость исключения следователя из числа лиц, упол- номоченных на производство дознания, что в большей степени позволит гаран- тировать права и свободы участников уголовного судопроизводства. Мнение

20 автора по этому вопросу поддержали 61,5 % респондентов из числа анкетиро- ванных.  Во   втором параграфе   « Актуальные проблемы обеспечения прав лично- сти при производстве дознания в сокращенной форме» дается оценка состоя- нию правового регулирования дознания в сокращенной форме и проблеме обеспечения прав личности при его производстве. Диссертант как сторонник дифференциации дознания на общее и сокра- щенное, исследуя условия для дознания в сокращенной форме, обосновывает необходимость исключения из п. 1 ч. 2 ст. 226. 1 УПК РФ слов «в отношении конкретного лица», что позволит воспользоваться правом ходатайствовать о проведении дознания в сокращенной форме при вручении уведомления о по- дозрении в порядке ст. 223.1 УПК РФ. Проведенное анкетирование показало, что всего лишь 37,5 % респондентов рассматривают очевидность обстоятельств совершенного преступления как основное условие дознания в сокращенной форме. Впервые в УПК РФ срок предварительного расследования исчисляется не со дня возбуждения уголовного дела, а со дня принятия дознавателем решения о производстве дознания в сокращенной форме. Анализ положений ч. 3 ст. 226. 7 УПК РФ показал, что при совмещении всех обстоятельств дознания в сокращенной форме реальный срок расследования составляет менее 15 суток, так как обвинительное постановление должно быть составлено дознавателем не позднее 10 суток со дня вынесения постановления о производстве дознания в сокращенной форме. Срок, установленный ч. 3 ст. 226.7 УПК РФ, не соответст- вует ч. 1, 2 ст. 226.6 УПК РФ, в связи с чем диссертант предлагает устранить противоречия главы 32.1 УПК РФ. Проведенное исследование показало, что 38 % респондентов считают оптимальным срок дознания в сокращенной форме 10 суток со дня возбуждения уголовного дела, 17,5 % – 15 суток, 28,5 % – 20 суток. По мнению автора, дознание в сокращенной форме должно быть окон- чено в срок, не превышающий 10 суток со дня вынесения постановления о про- изводстве дознания в сокращенной форме, с этой целью необходимо исключить возможность продления, что будет отвечать принципу разумности сроков уго- ловного судопроизводства и способствовать защите прав участников уголовно- го судопроизводства. Автор обосновывает необходимость исключить возражение потерпевше- го против производства дознания в сокращенной форме. Такое ходатайство должно быть аргументированным, и если выявленные нарушения можно устра- нить в суде, то следует предусмотреть это в законе. Диссертант полагает, что наделение этих участников таким правом до окончания производства дознания

21 в сокращенной форме позволит удовлетворить их ходатайства непосредственно дознавателем. К обстоятельствам, исключающим производство дознания в сокращенной форме, необходимо отнести случаи, когда потерпевший является несовершен- нолетним, законные интересы которого будут наиболее защищены при произ- водстве общего дознания. Вынесение приговора по уголовным делам, расследованным в ходе доз- нания в сокращенной форме, не должно основываться только на признании ви- ны подсудимым. Для устранения каких-либо сомнений суда в обоснованности об- винения необходимо предусмотреть возможность перехода от особого порядка судебного разбирательства к общему, в связи с чем следует исключить из ст. 226.9 УПК РФ часть пятую, тогда у суда будет возможность рассмотреть уго- ловное дело в общем порядке с соблюдением требования разумности срока уголовного судопроизводства. Для обеспечения прав личности при производстве дознания необходимо повысить эффективность проверки сообщения о преступлении, результаты ко- торой могут не проверяться при производстве дознания в сокращенной форме. С этой целью главу 19 УПК РФ целесообразно дополнить статьей, предусмат- ривающей понятие объяснения и порядок его получения, с указанием прав и обязанностей опрашиваемых лиц, что поможет выработать на практике едино- образный подход к порядку получения объяснений, повысит эффективность проверки сообщения о преступлении, в большей мере будет гарантировать пра- ва личности.  В   третьем параграфе   «Особенности обеспечения прав несовершенно- летних участников при расследовании преступлений в форме дознания» пред- метом анализа выступает правовой статус несовершеннолетних участников уголовного судопроизводства. На основе анализа различных точек зрения по поводу расследования уголовных дел в отношении несовершеннолетних в фор- ме дознания автор делает вывод, что это противоречит стандартам и нормам международного права, уничтожает накопленный на протяжении более 40 лет в России бесценный опыт обязательного производства предварительного следст- вия и специализации следователей и судей по делам несовершеннолетних. Предлагается предусмотреть в законе производство расследования в от- ношении несовершеннолетних в форме предварительного следствия не только по тяжким и особо тяжким преступлениям, но и по преступлениям небольшой и средней тяжести, отнеся эту категорию уголовных дел к подследственности следователей органов внутренних дел. В   заключении   излагаются основные выводы и предложения, сформули- рованные в ходе диссертационного исследования.

22  Основные положения диссертации опубликованы в 18 работах авто- ра общим объемом 10, 39 п.л.  Статьи в рецензируемых научных журналах, рекомендованных  Высшей аттестационной комиссией при Минобрнауки России  для опубликования основных научных результатов диссертаций  1.   Науменко, О.А., Семенцов, В.А.   Проблемы совершенствования доз- нания   как   формы   предварительного   расследования   /   О.А.   Науменко, В.А. Семенцов // Общество и право. – 2011. – № 4(36). – С. 257–262 (0,5 п.л., авторство не разделено). 2.   Науменко, О.А.   Гарантии прав подозреваемого, обвиняемого, потер- певшего и дознавателя при производстве дознания   /   О.А. Науменко // Рос- сийский юридический журнал. – 2012. – № 3. – С. 151–157 (0,5 п.л.).  3.   Науменко, О.А.   Некоторые проблемы производства дознания в отно- шении несовершеннолетних / О.А. Науменко // Общество и право. – 2012. – № 3. – С. 202–206 (0,4 п.л.). 4 . Науменко, О.А., Василенко, Л.А.   Некоторые аспекты дознания в со- кращенной   форме   и   его   эффективности   в   досудебном   производстве   / О.А. Науменко, Л.А. Василенко // Общество и право. – 2013. – № 2. – С. 143– 147 (0,5 п.л., авторство не разделено). 5.   Науменко, О.А . Прокурорский надзор как гарантия прав личности при производстве дознания / О.А. Науменко // Общество и право. – 2013. – № 4. – С. 192–195. (0,4 п.л.).  Иные публикации  6.   Науменко, О.А.   Подозреваемый при производстве предварительного следствия и дознания / О.А. Науменко // Вестник Краснодарского универси- тета МВД России. – 2010. – № 4. – С. 58–63 (0,4 п.л.). 7.   Науменко, О.А.   Международные стандарты обеспечения прав потер- певшего при производстве дознания / О.А. Науменко // Современные про- блемы информационно-криминалистического обеспечения предварительного расследования и его оптимизация: сб. материалов Междунар. науч.-практ. конф. – Краснодар: Краснодарский университет МВД России, 2011. – С. 407– 411 (0,3 п.л.). 8.   Науменко, О.А.   Начальник органа дознания как субъект, осуществ- ляющий предварительное расследование в форме дознания / О.А. Науменко

23 // Актуальные проблемы судебной власти, прокурорского надзора, правоох- ранительной и адвокатской деятельности: сб. науч. ст. / под ред. О.В. Гла- дышевой, В.А. Семенцова. – Краснодар: Просвещение-Юг, 2011. – Вып. 3. – С. 118–121 (0,2 п.л.). 9.   Науменко, О.А.   Уведомление о подозрении в совершении преступле- ния / О.А. Науменко // Актуальные проблемы права и правоприменительной деятельности на современном этапе: сб. материалов Междунар. науч.-практ. конф. – Краснодар: Дом-Юг, 2012. – С. 93–95 (0,3 п.л.). 10.   Науменко, О.А.   Производство дознания по уголовным делам в от- ношении несовершеннолетних / О.А. Науменко // Актуальные проблемы су- дебной власти, прокурорского надзора, предварительного расследования и правозащитной   деятельности:   сб.   науч.   ст.   /   под   общ.   и   науч.   ред. О.В. Гладышевой, В.А. Семенцова. – Краснодар: Просвещение-Юг, 2012. – С. 147–151 (0,2 п.л.). 11.   Науменко, О.А.   Теоретически-правовой аспект зарубежного опыта производства дознания по уголовным делам / О.А. Науменко // Научная ин- дустрия Европейского континента: сб. материалов Междунар. науч.-практ. конф. – Прага, 2012. – С. 88–91 (0,3 п.л.). 12 . Науменко, О.А., Василенко, Л.А.   Эффективность производства доз- нания в сокращенной форме в УПК РФ / О.А. Науменко, Л.А. Василенко // The IV International Conference on European Science and Technology: сб. ст. – Мюнхен, 2013. – С. 259–264 (0,4 п.л.). 13.   Науменко, О.А.   Судебный контроль при производстве дознания / О.А. Науменко   //   Вестник   Краснодарского   университета   МВД   России.   – 2013. – № 3. – С. 41–45 (0,3 п.л.). 14.   Науменко, О.А.   Предпосылки для сокращенного дознания в уголов- но-процессуальном   законодательстве   РФ   /   О.А.   Науменко   //   Уголовно- процессуальные и криминалистические проблемы досудебного производства: сб. материалов Всерос. науч.-практ. конф. – Краснодар: Краснодарский уни- верситет МВД России, 2013. – С. 180−185 (0,3 п.л.). 15.   Науменко, О.А.   Актуальные проблемы обеспечения прав личности при производстве дознания / О.А. Науменко // Криминалистика и судебно- экспертная деятельность в условиях современности: сб. материалов Между- нар. конф. – Краснодар: Краснодарский университет МВД России, 2013. – С. 273–278 (0,3 п.л.). 16.   Науменко, О.А.   Дознание – форма предварительного расследования: учеб. пособие / О.А. Науменко; под науч. ред. В.А. Семенцова. – Краснодар: Краснодарский университет МВД России, 2013. – 92 с. (5,2 п.л.).  17.   Науменко, О.А . Категория «личность» в правообеспечении при про-

24  изводстве дознания / О.А. Науменко // Актуальные проблемы судебной вла-  сти, прокурорского надзора, правоохранительной и правозащитной деятель-  ности   уголовного   судопроизводства:   сб.   науч.   ст.   /   под   ред.  О.В. Гладышевой, В.А. Семенцова. – Краснодар: Просвещение-Юг, 2014.  С. 167–173 (0,29 п.л.).  18.   Науменко, О.А.   Некоторые аспекты теоретической основы обеспе-  чения прав личности при производстве дознания / О.А. Науменко // Вестник  Краснодарского   университета МВД России. – 2014. – № 2. – С. 49–54  (0,4 п.л.). 19.   Науменко, О.А.   Сокращенная форма дознания: актуальные пробле- мы расследования / О.А. Науменко // Криминалистика и судебно-экспертная деятельность в условиях современности: сб. материалов II Всерос. науч.- практ. конф. – Краснодар: Краснодарский университет МВД России, 2014. – С. 405–408 (0,2 п.л.).

25  Науменко Оксана Александровна  ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРАВ ЛИЧНОСТИ  ПРИ ПРОИЗВОДСТВЕ ДОЗНАНИЯ  Подписано в печать 25.12.2014 г. Усл. печ. л. 1,3.   Заказ № 907   Тираж 100 экз.  Центр оперативной полиграфии  ФГОУ ВПО РГАУ-МСХА им. К.А. Тимирязева  127550, Москва, ул. Тимирязевская, 44  тел. +7 (495) 976 18 19