Организация Объединенных Наций  Управление по наркотикам и преступности  Всероссийская антинаркотическая акция «Поезд в будущее» Drug Treatment Courts – специальные суды по наркотикам К вопросу о заместительной терапии Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН по каннабису  МОНИТОР Журнал издается Региональным Представительством Управления ООН по наркотикам и преступности в России и Белоруссии  №2 (5)

С О Д Е Р Ж А Н И Е Управление по наркотикам и преступности Орга- низации Объединенных Наций (УНП ООН) созда- но с целью укрепления международного сотруд- ничества в области противодействия злоупотреб- лению наркотиками и их незаконному обороту, а также в борьбе с преступностью.. Региональное Представительство УНП ООН в России и Белоруссии открыто в Москве в июле 1999 года. Представительство оказывает техниче- ское содействие государственным органам и не- правительственным организациям в сфере про- филактики злоупотребления психоактивными ве- ществами, сокращения предложения и спроса на наркотики, борьбы с транснациональной органи- зованной преступностью и отмыванием денег, а также профилактики эпидемии ВИЧ/СПИД.  «МОНИТОР»   публикует статьи по вопросам меж- дународного сотрудничества в области контроля над наркотиками и борьбы с преступностью. Отзывы, комментарии и предложения о новых пуб- ликациях   можно   направлять   по   адресу: Управление ООН по наркотикам и преступности, Региональное   Представительство   в   России   и Белоруссии , 119034, Москва, ул. Остоженка, д. 28.  Телефон:   +7(095) 787 2121,  Факс:   +7(095) 787 2129,  E-mail:   fo.russia@unodc.org  «МОНИТОР»   не является официальным издани- ем ООН. Журнал предназначен исключительно для распространения информации и обсуждения отдельных проблем. Мнения авторов статей мо- гут не совпадать с официальной позицией Секре- тариата и УНП ООН. В письмах редактору просьба указывать полное имя и фамилию автора. Объем статьи не должен превышать 800 слов. С целью сохранения   фор- мата издания,   Представительство сохраняет за собой право редактировать статьи и письма пе- ред их публикацией. Допечатная подготовка:  ООО «Дизайн-проект «Самолет»  Отпечатано в Тверской Фабрике Печати Тираж: 1000 экз. Обращение Представителя .................................................................... 1  Тенденции незаконного оборота наркотиков в России в 2004 г........... 2  Всероссийская антинаркотическая акция «Поезд в будущее» .............. 3  О новом повороте антинаркотической политики Российской Федерации .......................................................................... 4  Drug Treatment Courts – специальные суды по наркотикам .................. 7  Под знаком профилактики ..................................................................... 8  Социальное партнерство в сфере профилактики наркомании и ВИЧ-инфекции в Оренбургской области ............................................ 9  Зальцбургский семинар: к вопросу о заместительной терапии .......... 10  Конфискация в законодательстве Российской Федерации .................1 2  Международный день борьбы со злоупотреблением наркотиками и их незаконным оборотом ............................................ 14  Наркотики и ВИЧ в тюрьмах ................................................................. 15  Джулия Ормонд, будущий Посол Доброй Воли ООН по проблемам борьбы с ВИЧ/СПИД и торговлей людьми ......................................... 16  Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН по каннабису...................... 17

№2(5)   МОНИТОР   1  С 14 по 16 сентября, во время саммита глав государств и правительств в штаб- квартире ООН в Нью-Йорке, прошли традиционные сентябрьские Дни меж- дународных договоров. 99 мировых ли- деров и Европейское сообщество вос- пользовались этой возможностью для присоединения к многосторонним меж- дународным соглашениям. В целом в эти дни состоялось 265 актов подписа- ния и передачи ратификационных гра- мот. Среди договоров, которым уделялось первоочередное внимание: Междуна- родная конвенция о борьбе с актами ядерного терроризма, Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма, Конвенция ООН против транснациональной   организованной преступности, Конвенция ООН против коррупции, Конвенция о запрещении применения и производства противопе- хотных мин и ряд других документов. Наибольшим успехом у членов ООН пользовалась   новая   Международная конвенция о борьбе с актами ядерного терроризма. Ее подписали 82 государст- ва. Разработанная на основе проекта, внесенного Россией в 1997 году, она бы- ла принята Генеральной Ассамблеей 13 апреля 2005 года. Для ее вступления в силу были необходимы 22 ратификации. Благодаря сентябрьским Дням меж- дународных договоров, 14 декабря всту- пит в силу Конвенция ООН против коррупции. Дело в том, что 15 сентября Эквадор передал Генеральному секрета- рю ООН ратификационную грамоту к этому документу. Она стала 30-й по сче- ту. Именно столько ратификаций необ- ходимо для того, чтобы этот важный международно-правовой документ че- рез 90 дней вступил в силу. Конвенция против коррупции была одобрена Гене- ральной Ассамблеей 31 октября 2003 года. На сегодняшний день ее подписа- ли около 130 государств мира. Вступление в силу Конвенции против коррупции является важным отправ- ным пунктом, с которого начнется фор- мирование   системы   международного сотрудничества, являющегося ключе- вым элементом противодействия этому транснациональному феномену. Однако давайте не будем забывать, что   международное   сотрудничество начинается с нашего дома, с тех мер, которые мы примем на национальном уровне. По оценке Фонда ИНДЕМ, в 2004 году около 320 миллиардов дол- ларов было потрачено бизнес-структу- рами и отдельными лицами в России на взятки, прежде всего, чиновникам и представителям судебной и правоохра- нительной систем. Эта цифра, почти десятикратно превышающая планиру- емые расходы системы здравоохране- ния России в 2006 году, наглядно де- монстрирует, как много нам еще пред- стоит сделать. Я надеюсь, что многие из читателей нашего журнала присоединятся к нам 9 декабря, чтобы отметить Международ- ный день борьбы с коррупцией и поду- мать о том, как мы можем вместе оста- новить потоки коррупции.  Обращение Представителя Сентябрьская страда принесла ООН 265 ратификационных грамот и подписей под международными соглашениями  Флавио МИРЕЛЛА,  Представитель УНП ООН в России и Белоруссии

Д   ля   Российской   Федерации   2004 год стал годом повышенной актив- ности, направленной на развитие ини- циатив по борьбе с наркотиками. Полу- ченные по итогам года результаты зафи- ксировали важнейшие достижения, пре- восходящие   аналогичные   показатели прошлых лет. Российский рынок наркотиков про- должает свое стремительное расшире- ние и развитие. Поступает все больше сообщений о высококонцентрирован- ных и синтетических наркотиках. На- пример, в 1990 г. более 90% изъятий приходилось на марихуану и маковую соломку (49% и 42% соответственно). Концентрированный   опий   и   гашиш составляли 0.2% и 3% соответственно от   общего   объема   наркотических средств и психотропных веществ. Ге- роин, кокаин и синтетические нарко- тики в незаконном обороте практиче- ски отсутствовали. В 2004 г. структура изъятий заметно изменилась. Был отмечен небольшой рост   количественного   соотношения изъятий   высококонцентрированных опиатов   (с   39%   в   2003   г.   до   41%   в 2004 г.). Как и в 2003 г., героин изымал- ся в каждом третьем случае, в то время как опий лишь в каждом десятом. Доля изъятий наркотических средств, изго- товленных на основе каннабиса, состав- ляла 46%. Кроме того, в структуре изъятий были отмечены изменения в массе. Напри- мер, вес героина, изъятого в 2004 г., со- ставил 3 т 897 кг по сравнению с 1 т 431 кг в 2003 г., вес изъятого опия также вы- рос до 2 т 058 кг (388 кг в 2003 г.). В 2004 г. эти два вида наркотических средств составили 3% и 0,2% соответственно от общей массы всех изъятых наркотиков (в 2003 г. показатели изъятий составля- ли 1% и 3% соответственно). В боль- шинстве   случаев   изымаемый   героин весьма невысокого качества и чистоты. В связи с некоторыми организационны- ми изменениями и недавно завершив- шейся реформой правоохранительных органов, сравнительный анализ и пробы на чистоту героина в настоящее время не проводятся. Тем не менее, согласно экспертным оценкам, уличный героин изымается в основном коричневого и светло-коричневого цвета, с уровнем чистоты не более 5–7%. В малых опто- вых партиях того же цвета отмечается небольшое   улучшение   качества   до 10–12%. Белый героин чистоты более 15–20% встречается очень редко. В 2004 г. рост объемов незаконного оборота   синтетических   наркотиков составил 600% (с 23,6 кг в 2003 г. до 165,3 кг в 2004 г.). Москва и Санкт-Пе- тербург   лидируют   по   количеству   и массе   изъятий   таких   наркотических средств. Изъятия,   произведенные   в   2004   г., свидетельствуют о росте объемов и не- прекращающихся поставках крупных партий высококонцентрированных нар- котиков (героина и амфетамина) в Рос- сию. Результаты работы правоохранитель- ной системы в 2004 году по новому за- конодательству свидетельствуют о по- ложительной динамике с точки зрения противодействия наиболее опасным ви- дам организованной наркопреступно- сти. Несмотря на то, что общее количе- ство фактов изъятий наркотиков умень- шилось с 162177 случаев в 2003 г. до 135072 в 2004 г., наблюдается сущест- венный рост в общей массе изъятых наркотиков. В целом по стране в 2004 г. было изъято из незаконного оборота 129,7 т наркотиков (в 2003 г. – 54,4 т). Основную   долю   незаконного   рынка наркотиков составляет марихуана, объ- ем изъятия которой увеличился в 2004 г. на 450%   с 16,3 т в 2003 г. до 89,7 т в 2004 г. В 2004 г. в России зарегистрировано более   150   тысяч   правонарушений, связанных с наркотиками, т.е. на 30 тысяч (17%) меньше, чем в 2003 г. При этом количество преступлений, связанных со сбытом, по сравнению с 2003 г. выросло на 16% и составило 53% от общего числа наркопреступле- ний. Из общего количества выявленных наркопреступлений 66% квалифициро- вались как тяжкие и особо тяжкие, что свидетельствует о 20-процентном росте по сравнению с 2003 г. При этом доля  2   МОНИТОР   №2(5)  Тенденции незаконного оборота наркотиков в России в 2004 г.  Представительством УНП ООН в России и Белоруссии подготовлен обзор неко- торых тенденций, связанных с неза- конным оборотом наркотиков и пси- хотропных веществ в Российской Фе- дерации. Документ подготовлен на ос- нове анализа сведений, полученных из открытых тематических источников, а также статистики и информации, лю- безно предоставленной нашими ос- новными партнерами со стороны Пра- вительства (ФСКН, МВД, ФСБ (ПС)), Минздравсоцразвития, Минобразова- ния,   и   иными   министерствами/ве- домствами, имеющими отношение к контролю за наркотиками. Мы также использовали информацию, получен- ную от наших партнеров из различных неправительственных   организаций. Ниже приводятся выдержки из обзора, полный текст которого можно найти на интернет-сайте Представительства: www.unodc.org/russia. 2000   2001   2002   2003   2004 Героин Опиум 2058 338 445 851 2186 984 979   842 1431 3897 2000   2001   2002   2003   2004 203536 225428 215356 162177 135072 2000   2001   2002   2003   2004 Вес изъятых опиатов (кг)   Количество случаев изъятия наркотиков   Вес изъятых амфетаминов 8603   11933 37640 23575 165327

тяжких преступлений в общем количе- стве правонарушений, связанных с нар- котиками, возросла с 45% в 2003 г. до 67% в 2004 г. На 30% возросло количество выявлен- ных преступлений, совершенных груп- пой лиц по предварительному сговору, либо организованной группой или в со- ставе преступного сообщества. Доля та- ких преступлений от общего количества наркопреступлений   возросла   с   4%   в 2003 г. до 7% в 2004 г. В 2004 г. большая часть новых зареги- стрированных   случаев   заболевания ВИЧ   приходилась   на   потребителей инъекционных наркотиков (ПИН) – 56%, затем следовали гетеросексуаль- ные контакты – 23% и передача вируса от матери к ребенку   – 19%, что свиде- тельствует о том, что внутривенное употребление наркотиков по-прежнему является сильнейшим фактором рас- пространения эпидемии ВИЧ/СПИД в России.     №2(5)   МОНИТОР   3  4 7  2000   2001   2002   2003   2004   1999   2000   2001   2002   2003   2004 0 50000 100000 150000 200000 250000   Преступления, связанные со сбытом Преступления, связанные с наркотиками 2000   2001   2002   2003   2004 Доля преступлений, совершенных ОПГ (%) в структуре наркопреступности Динамика наркопреступности   Доля тяжких преступлений в структуре нарко-преступности (%) 35 5   5   5 4 7 45   46   45 67  С 22 по 25 сен- тября в Твер- ской области про- шел   третий   этап Всероссийской ан- тинаркотической акции «Поезд в бу- дущее»,   направ- ленной на привлечение внимания рос- сийской общественности к реальной уг- розе наркомании. Акция была организована по инициа- тиве полномочного представителя Пре- зидента Российской Федерации в Цент- ральном Федеральном Округе Г.С. Пол- тавченко,   Межрелигиозного   Совета России, ряда общественных организа- ций   и   при   поддержке   Федеральной службы по контролю за наркотиками совместно с Региональным представи- тельством УНП ООН в России и Бело- руссии и Федеральным агентством по культуре и кинематографии. Акция «Поезд в будущее» стартовала в 2003 году, в Международный день борьбы с наркотиками. В состав органи- зационного комитета тогда вошли из- вестные политики, духовные лидеры традиционных религий России, видные деятели культуры, представители обще- ственности, спортсмены. Возглавил оргкомитет полномочный представитель Президента в Централь- ном Федеральном Округе Г.С. Полтав- ченко.   Сопредседателями   выступили Митрополит Смоленский и Калинин- градский Кирилл, мэр г. Москвы Ю.М. Лужков, директор ФСКН России гене- рал полиции В.В. Черкесов. В сентябре 2003 года был реализован пилотный проект Москва-Смоленск-Мо- сква, который поддержали известные спортсмены, популярные среди молоде- жи музыканты, представители традици- онных религий России. Акция в Смолен- ске получила высокую оценку официаль- ных лиц и общественных организаций. В 2004 году в городах Норильск, Ду- динка, Талнах, Кайеркан (Красноярский край) состоялся следующий этап Все- российской антинаркотической акции «Поезд в будущее», спонсорами которо- го выступило ОАО «ГМК Норильский никель». В течение трех дней в этих го- родах были проведены различные кон- курсы, крупномасштабные музыкальные акции и спортивные мероприятия: экс- тремальное силовое шоу, серия боев по кикбоксингу за звание чемпиона России. На региональном телеканале «ГТРК» со- стоялось ток-шоу, которое вызвало ши- рокий интерес со стороны жителей края, а позднее было отмечено первым призом на III-м Всероссийском фестивале теле- визионных программ «НЕТ – НАРКО- ТИКАМ» в г. Геленджике. В этом году акция состоялась в Твер- ской области. Как и в предыдущие годы, главной ее целью стало воспитание у молодежи и взрослых уважения к собст- венному здоровью, формирование у них подлинно общечеловеческих ценностей, свободных от наркотиков и других па- губных пристрастий. В самом начале акции в городе Кимры, где еще два года назад наркоситуация была одной из самых сложных в стране, состоялась пресс-конференция для ме- стных СМИ с участием представителей местных властей, организаторов и уча- стников Акции. На телеканале «ТВЦ Тверь» был показан документальный фильм о тяжелых последствиях упот- ребления наркотиков «Белая смерть». В течение двух дней в учебных заведе- ниях Тверской области, где наиболее остро стоит вопрос с наркотиками, дву- мя   профессиональными   командами была проведена акция «Выбери жизнь», в ходе которой перед молодыми зрите- лями выступила известная питерская группа «Дружки» и сотрудники неком- мерческого реабилитационного центра  Всероссийская антинаркотическая акция «Поезд в будущее»  Ольга МАЯЦКАЯ,  адъюнкт Московского университета МВД России, полковник милиции

П олитика в области контроля над наркотиками   является   одной   из наиболее острых тем, которые активно обсуждаются не только ветвями власти, но и общественностью. Во многих стра- нах мира в органах высшей государствен- ной власти существуют специализиро- ванные учреждения, которые и формиру- ют эту самую политику. Так, например, в США в структуре администрации Белого дома существует управление по разра- ботке национальной политики в области контроля над наркотиками (УНПКН – Office of National Drug Control Policy). Именно   это   управление   определяет приоритеты национальной антинаркоти- ческой политики и отвечает за разработ- ку национальной программы контроля над   наркотиками.   Ежегодно   УНПКН публикует национальную стратегию кон- троля над наркотиками, где подробно рассказывается о развитии   наркоситуа- ции, о мотивах тех или иных изменений в наркополитике или федеральном законо- дательстве. В ней содержатся   сведения об ассигнованиях на антинаркотические программы всех федеральных ведомств: как работающих в области сокращения поставок наркотиков, так и структур, ко- торые занимаются профилактикой и со- кращением спроса на наркотики. Будучи структурой Администрации Президента, УНПКН способна прово- дить реально сбалансированную поли- тику, в которой адекватно представлены все компоненты системы контроля над наркотиками. В Российской Федерации, несмотря на то, что распространение наркомании признано руководством страны угрозой национальной безопасности, подобного органа пока не существует. Наша нарко- политика традиционно формируется на законодательном уровне и основным определяющим ее документом, на прак- тике является Уголовный кодекс. Са- мые последние изменения в УК РФ, ка- сающиеся преступлений, связанных с наркотиками, принятые 8 декабря 2003 года, имели целью сместить центр тяже- сти в противодействии наркотикам с  4   МОНИТОР   №2(5)  из   Санкт-Петербурга.   В   школах   и ВУЗах области прошел конкурс на луч- ший плакат и лучшую веб-страницу против наркотиков, победитель которо- го получил возможность публикации своего плаката в различных журналах. Большой интерес вызвала профилакти- ческая программа для детей и взрослых «Прививка против наркотиков» мос- ковского детского театра «Люди и кук- лы» в спектакле «Когда часы бьют 12». Кроме того, в рамках акции «Поезд в будущее» были проведены различные конкурсы, соревнования и показатель- ные   выступления   по   разным   видам спорта. Среди них турнир по кибер- спорту «Большой бой», объединивший внутри одного соревнования различные компьютерные игры с аналогичными реальными дисциплинами (пейнтбол, картинг), а также три боя за звание чем- пиона России среди профессионалов по кикбоксингу и другие. В   храмах   различных   религиозных конфессий были проведены утренние молебны за избавление от наркомании тех, кому необходима помощь, органи- зованы благотворительные миссии в детские дома и интернаты Тверской области. Кульминацией акции стал торжествен- ный   заключительный   концерт-диалог «Выбери путь» с участием звезд россий- ской поп- и рок-музыки («Дельфин», Ка- ста & Dj «Хобот», «Дружки», «Текила Джаз» и многие другие), на котором при- сутствовало около 10 тысяч человек. Образовательный   компонент   акции «Поезд в будущее» включал в себя се- рию семинаров по профилактике нарко- мании и ВИЧ-инфекции, организован- ных Региональным Представительст- вом УНП ООН в России и Белоруссии при поддержке компании «Кока-Кола». Семинары проходили на 4 основных площадках: медицинской – для нарко- логов и психологов, правоохранитель- ной – для сотрудников ФСКН, ФСБ, ФТС и УВД РФ, профилактической – для родителей, педагогов, студентов и социальных работников, а также на ду- ховной площадке – для представите- лей разных конфессий, психологов и молодежных лидеров. Всего было про- ведено 17 семинаров по профилактике ВИЧ и наркомании для специалистов разного профиля. 32 ведущих эксперта в области профилактики наркомании и ВИЧ-инфекции Минздрава, Минобра- зования, МВД, ФСКН РФ, крупней- ших   российских   общественных   орга- низаций, а также специалисты УНП ООН и ЮНЭЙДС приняли участие в проведении семинаров. Более 450 спе- циалистов Тверской области были оз- накомлены с различными подходами и инновационными методиками в облас- ти   профилактики   злоупотребления наркотиками и ВИЧ-инфекции, а так- же лечения и реабилитации наркома- нии, используемыми в России и за ру- бежом. Одним из главных результатов семи- наров стал тот факт, что их проведение и организация способствовали расши- рению сотрудничества между предста- вителями государственных ведомств, занимающихся   проблемами   распро- странения ВИЧ-инфекции и наркома- нии, с их коллегами из общественных, а также религиозных и международных организаций с целью дальнейшего взаи- модействия и обмена опытом. Акция оставила глубокий след в серд- цах   и   душах   многих   ее   участников. Вдохновленные такими результатами, организаторы планируют в ближайшее время продолжение акции в Воронеже, а также других городах России.     О новом повороте антинаркотической политики в Российской Федерации

№2(5)   МОНИТОР   5  наркопотребителей на наркоторговцев. Связаны они с введением в юридиче- скую практику понятия «средних разо- вых доз» и нового порядка исчисления «крупных» и «особо крупных» размеров наркотического вещества для целей ста- тьи 228 ч.1 УК РФ (Постановление Правительства № 231). Нет смысла повторять многочислен- ные критические и подчас весьма эмоци- ональные оценки, звучащие в адрес ав- торов нового поворота национальной наркополитики: об этом уже достаточно много сказано с трибун и написано в прессе. С некоторыми из этих замечаний можно и нужно согласиться. Однако от- дельные «предложения по корректиров- ке» новой политики путем максималь- ного ужесточения наказания за хране- ние наркотиков для личного потребле- ния практически означает ее разворот на 180 градусов и возврат к подтвердившей свою несостоятельность практике сере- дины 90-х – начала 2000-х годов. Попробуем разобраться, настолько ли «однозначно негативным» был предло- женный авторами 231 Постановления новый подход к наркополитике России, как это часто представляют его критики. В 2003 году за преступления, связан- ные с наркотиками, в России было осуж- дено 82800 человек, из них 64 тысячи – за преступления, не связанные со сбытом. Это 80 процентов. Таким образом, оче- видно, что основная борьба сводилась к преследованию наркоманов, т.е. не тех, кто эти наркотики производит, перево- зит, продает, а тех, кто их потребляет. По оценке директора Федеральной Службы Госнаркоконтроля г-на В.В. Черкесова, «гуманную суть [новой антинаркотиче- ской политики] составляет дифференци- рованный подход, с одной стороны, к жертвам наркоагрессии — потребителям, с другой — к преступникам — поставщи- кам и сбытчикам наркотиков». Такое смещение акцентов с наркопот- ребителей на наркоторговцев в работе правоохранительных органов, безуслов- но, положительно отразилось на ее ре- зультатах и полностью соответствует приоритетным направлениям деятель- ности ФСКН, определенным Президен- том РФ. Действительно, как следует из доклада директора ФСКН, «в 2004 году в России зарегистрировано (...) на 30 ты- сяч [наркопреступлений] меньше, чем год назад. [В тоже время,] малозначи- тельные правонарушения, ранее входив- шие в уголовную статистику, из зоны на- шего воздействия не вышли, (...) и коли- чество выявленных административных правонарушений, связанных с наркоти- ками, в 2004 году выросло по сравнению со II полугодием 2003 года практически в два раза и составило более 230 тысяч». Фактически это означает, что десятки и даже сотни тысяч простых потребите- лей наркотиков, не имеющих отноше- ния к их сбыту, которые по ранее дейст- вовавшему законодательству оказались бы за решеткой без каких-либо шансов на лечение и выздоровление и с боль- шой вероятностью заражения ВИЧ и другими инфекциями, получили адми- нистративное наказание, но все же со- хранили шансы на лечение и социаль- ную реадаптацию в общество. Между тем результаты работы право- охранительной системы в 2004 году по новому законодательству со всей оче- видностью свидетельствуют о положи- тельной динамике с точки зрения проти- водействия   наиболее   опасным   видам организованной   наркопреступности. «...Удельный вес тяжких и особо тяжких преступлений увеличился на 20% – го- ворится в докладе Директора ФСНК. – Из общего количества зарегистрирован- ных наркопреступлений более полови- ны (53%) были связаны со сбытом нар- котических средств (в 2003 году – лишь 30%). На 30% по сравнению со II полуго- дием 2003 года возросло количество вы- явленных преступлений, совершенных группой лиц по предварительному сго- вору, либо организованной группой или в составе преступного сообщества» . Положительные тенденции отмечены и на таком важном направлении дея- тельности, как предотвращение поста- вок наркотиков на рынки России, т.е. фактические изъятия их из незаконного оборота. По словам В.В. Черкесова, «ко- личество фактов изъятия крупных пар- тий   наркотиков   (по   международной классификации – 100 г героина), по сравнению со второй половиной 2003 года, возросло более чем в 3,5 раза. Из незаконного оборота изъято почти 130 тонн   наркотических   средств,   психо- тропных   и   сильнодействующих   ве- ществ. Одного героина изъято почти 4 тонны, что в 2,5 раза превышает массу этого вещества, изъятого в России во II полугодии 2003 года. Конечно, было бы абсолютно непра- вильным полагать, что все упомянутые и многие другие положительные перемены в развитии наркоситуации в России про- изошли исключительно из-за либерали- зации законодательства. Нельзя не заме- чать и некоторых очевидно негативных моментов, прямо или косвенно связан- ных с изменением УК. К ним относятся активизация   мелкооптовой   торговли, рост смертности среди наркоманов от пе- редозировок (хотя о причинах этого яв- ления следует говорить отдельно) и др. Можно согласиться и с аргументом о том, что, основываясь на результатах работы за такой короткий отрезок времени, вряд ли можно получить объективную карти- ну. И тем не менее, вопреки расхожему мнению об «очевидной» ошибочности нового более либерального подхода к ре- шению проблемы наркотиков, вряд ли кто решится оспаривать обозначившиеся положительные тенденции. «Увы, как часто бывает, стремление к максимальной гуманизации, выражен- ное в установлении размеров средних разовых доз потребления для пороговых показателей привлечения к уголовной ответственности, оказалось по ряду па- раметров неадекватным суровой дейст- вительности», - отметил в своем выступ- лении на коллегии ФСНК В. Черкесов. Приходится признать, что инициаторы нового   подхода   к   наркополитике   не смогли предугадать все возможные нега- тивные последствия. Сделав шаг в пра- вильном направлении с точки зрения философии наркополитики, инициато- ры изменения УК и авторы 231 Постано- вления оставили много «дырок», кото- рыми умело воспользовались наркотор- говцы. Прежде всего, следует отметить отсутствие принципа прогрессивности в наказании за рецидивные правонаруше- ния. По действующему Кодексу об адми- нистративных   правонарушениях   РФ, наркозависимый потребитель наркоти- ков, впервые задержанный с одной «ра- зовой дозой», получает такое же админи- стративное наказание, как и тот, кто за- держивается с девятью дозами в 20-й В.В. ЧЕРКЕСОВ «...Гуманную суть новой антинаркоти- ческой политики составляет диффе- ренцированный подход, с одной сто- роны, к жертвам наркоагрессии – по- требителям, с другой – к преступни- кам – поставщикам и сбытчикам нар- котиков». Виктор ЧЕРКЕСОВ,  Директор Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков

6   МОНИТОР   №2(5)  или даже 50-й раз. Кроме того, если за употребление наркотиков предусмотре- но наказание в виде штрафа и/или адми- нистративного ареста сроком до 15 су- ток, то за хранение до 10 «разовых доз» допускается только штраф. Это, безус- ловно, дает мелкооптовым сбытчикам широкий простор для «маневра». Другим весьма существенным недос- татком является то, что после наложения административного взыскания на потре- бителя наркотиков за их употребление или хранение до 10 «разовых доз», нар- козависимый правонарушитель практи- чески остается один на один со своими проблемами без какого-либо внимания со стороны системы исполнения наказа- ний или медико-социальной поддержки. Реальный контроль за поведением тако- го правонарушителя отсутствует. Его нельзя направить на обязательное лече- ние. Даже если он сам решится на это (что без посторонней помощи происхо- дит крайне редко), то пройти курс психо- логической и социальной реабилитации в подавляющем большинстве случаев представляется весьма проблематичным. Согласно данным на 2003 год, в Россий- ской Федерации действовало всего 4 са- мостоятельных реабилитационных цент- ра и 25 реабилитационных отделений при наркологических диспансерах. И это почти на 6 млн. наркозависимых! А без реабилитации эффективность лечения остается, мягко говоря, невысокой. Сис- темы специализированных судов по де- лам о преступлениях, связанных с нарко- тиками, действующих по принципу «ле- чение вместо наказания», российская юстиция не предусматривает. В этих ус- ловиях вряд ли стоит удивляться, что за- метного положительного сдвига в разви- тии наркоситуации в целом по стране не произошло и существенного сокращения количества потребителей наркотиков не отмечено. В апреле 2005 года правительством внесен в Государственную Думу новый законопроект «О внесении изменений в статью 228 Уголовного кодекса Россий- ской Федерации и о признании утра- тившим силу абзаца второго статьи 3 Федерального закона «О внесении из- менений и дополнений в Уголовный ко- декс Российской Федерации» от 8 дека- бря 2003 г.» В соответствии с этим зако- нопроектом вместо «разовых доз» для определения «крупных» и «особо круп- ных размеров» наркотических средств для целей ст. 228 УК будут использо- ваться простые и четкие числовые зна- чения количества вещества. Это очевид- ное достоинство нового предложения. К сожалению, порог «крупных» и «осо- бо крупных» размеров наркотиков для целей ст. 228, 229, установленный соот- ветствующим   постановлением   прави- тельства, оказался настолько низким, что угроза привлечения наркозависимых потребителей к уголовной ответственно- сти   за   потребление   и   хранение наркотиков в «крупных размерах» вновь стала более чем реальной. Так, в соответ- ствии с новым постановлением, более 0,5 грамма порошка, содержащего героин, будет составлять крупный размер, а пре- вышающий 10 грамм – особо крупный. В тоже время предлагается ввести в практику такие понятия, как «препарат» и «аналог наркотического средства», оз- начающие смеси наркотического средст- ва с наполнителями. При этом чистота смеси изъятого наркотического вещества не будет влиять на меру ответственно- сти. Однако, как показывает практика изъятий готовых к употреблению нарко- тических смесей, в подавляющем боль- шинстве случаев в порошке, распростра- няемом мелкими сбытчиками, содержит- ся лишь от 5 до 10% чистого героина. Это означает, что уголовное наказание в виде лишения свободы, предусмотренное за приобретение и хранение крупных пар- тий наркотиков (до 3 лет лишения сво- боды), может последовать фактически за хранение уже пяти сотых долей грамма чистого героина без цели сбыта. Такое наказание едва ли соответствует тяжести совершенного правонарушения и оче- видно не способствует выявлению круп- ных сетей наркоторговцев. Таким образом, новый законопроект, в случае его принятия без изменений, на практике будет означать возврат к не оправдавшему себя подходу середины 90-х годов, когда более 80% заключен- ных в местах лишения свободы за нар- копреступления были осуждены за пра- вонарушения, не связанные со сбытом. Примечательно, что такой возврат бу- дет проходить на фоне продолжающегося острейшего дефицита реабилитационных услуг, отсутствия каких-либо изменений в законодательстве, регулирующем воп- росы профилактики, лечения и реабили- тации, а также альтернативных тюремно- му заключению видов наказания за пре- ступления, совершенные наркозависи- мыми. Учитывая тот факт, что количест- во наркопотребителей в России состав- ляет около 6 млн. человек, нетрудно под- считать, что даже если измененные ста- тьи УК будут применяться избирательно, скажем, только к одному из шести нарко- потребителей, то уже в скором времени количество осужденных к лишению сво- боды может в 2–3 раза превысить число отбывающих в настоящее время наказа- ние в виде лишения свободы за все пре- ступления, предусмотренные УК России. По мнению некоторых экспертов, такой «репрессивный» подход еще более дис- танцирует законодательные нормы и про- цедуры Российской Федерации от поло- жительного опыта, методов и приемов, до- казавших свою эффективность в других странах мира и способных снизить уро- вень наркозависимости и масштабы неза- конного оборота наркотических средств путем проведения комплексной сбаланси- рованной политики, учитывающей инте- ресы сектора сокращения спроса на нарко- тики. Кроме того, увеличение числа осуж- денных за хранение наркотиков в «круп- ных» размерах приведет к заметному уве- личению нагрузки на систему исполнения наказаний и отвлечению людских и мате- риальных ресурсов правоохранительных и судебных органов от борьбы с организо- ванными преступными группировками, поставляющими на нелегальный рынок крупные партии наркотиков. К сожалению, новый законопроект, подготовленный правительством, как и его предшественник в 2003 году, не стал предметом широкого общественного об- суждения, в котором могли бы участво- вать не только представители силовых ведомств, но и специалисты здравоохра- нения и социального обеспечения, а также представители некоммерческих организаций,   работающих   в   области профилактики и реабилитации. Каких- либо серьезных социологических иссле- дований влияния на наркоситуацию в стране, оказанного изменением УК в 2003 году, в национальном масштабе не проводилось (во всяком случае, «широ- кой публике» они неизвестны). Инфор- мации о прогнозировании последствий нового изменения наркополитики так- же не имеется. Тем не менее, упомяну- тый законопроект, внесенный в Госу- дарственную Думу в апреле 2005 года, в июне с.г. уже был принят законодателя- ми в первом чтении. При этом ни о сути предлагаемых изменений, ни о самом факте внесения законопроекта в парла- мент многие специалисты, не говоря уже о широкой общественности, даже и не слышали. Представляется, что наличие в струк- туре российской государственной власти специального органа, ответственного за выработку и реализацию национальной антинаркотической политики, аналогич- ного, к примеру, УНПКН США, позво- лило бы обеспечить необходимую после- довательность и преемственность, а так- же учет при разработке положительного международного опыта через адекватное участие всех компонентов системы про- тиводействия наркотикам, включая сек- тор профилактики и сокращения спроса на наркотики.   

№2(5)   МОНИТОР   7  В последнее время в прессе и на раз- личных форумах часто поднимает- ся вопрос об использовании в Россий- ской Федерации т.н. «специальных су- дов по делам о наркотиках» (ССН), т.е. судов специальной юрисдикции, рас- сматривающих уголовные дела о незна- чительных преступлениях, совершен- ных наркозависимыми. Специалисты нередко называют эти суды одним из эффективных инструментов, необходи- мых для успешного противодействия злоупотреблению наркотиками. Представьте себе стандартную ситуа- цию. Человек, будучи наркозависимым, не может самостоятельно справиться со своим   недугом.   С   целью   добычи средств, необходимых для покупки оче- редной дозы наркотика, он совершает незначительное, но все же уголовно на- казуемое правонарушение (кража, мел- кий разбой без тяжких последствий и т.п.). В подавляющем большинстве слу- чаев, при рассмотрении его уголовного дела обычным судом общей юрисдик- ции, этот человек может быть пригово- рен к 2–5, а то и более, годам лишения свободы. Во время нахождения в местах лишения свободы у заключенного нару- шаются связи с семьей. Он не в состоя- нии оказывать помощь своим близким, которые нередко зависят от него. В ус- ловиях тюремного заключения осуж- денный, как правило, не имеет возмож- ности пройти необходимый курс лече- ния и реабилитации, чтобы избавиться от наркозависимости и по освобожде- нии возобновляет/продолжает прини- мать наркотики. Будучи неспособным успешно конкурировать на рынке труда, он после освобождения зачастую испы- тывает серьезные трудности в трудоуст- ройстве. В то же время он располагает определенным криминальным опытом, приобретенным в местах лишения сво- боды. В конце концов, этот человек вновь совершает преступление, на этот раз уже более серьезное и опасное. Та- ким образом, круг «преступление – ли- шение свободы – наркотик – преступле- ние» замкнулся. Суть системы ССН заключается в том, что   наркозависимому,   совершившему незначительное преступление, связан- ное с наркотиками, по решению суда мо- жет быть предоставлен выбор. За совер- шенное преступление он может быть приговорен либо к лишению свободы, либо условно осужден при условии обя- зательного участия в специальной про- грамме лечения и реабилитации. Лече- ние и реабилитация, предлагаемые в рамках такой программы, основаны на принципе полной и безусловной абсти- ненции. Контроль за соблюдением уча- стниками всех требований и правил осу- ществляется специальной междисцип- линарной командой экспертов (МКЭ), которая состоит из представителей нар- кологической   службы,   правоохрани- тельных органов и социальных служб и действует под руководством судьи. Еженедельно МКЭ оценивает степень соответствия осужденного критериям участия в программе. За выполнение всех требований и рекомендаций участ- ник программы получает поощрение, за нарушения режима к нему могут быть применены санкции, вплоть до ис- ключения из программы и тюремного заключения. Основываясь на данных объективного контроля, а также анализе посещаемости и точности исполнения рекомендаций врача, МКЭ принимает решение о продолжении лечения и реа- билитации, либо об исключении участ- ника из программы и направлении его в места лишения свободы. При этом оце- нивается также поведение участников программы в быту, настойчивость в по- иске работы, получении образования, поведение в семье и местном сообщест- ве и т.д. Успешное окончание програм- мы может стать поводом для сокраще- ния срока условного осуждения, приос- тановления и даже полного снятия об- винения в совершенном преступлении. Опыт показывает, что когда человек стоит перед выбором: добровольное ле- чение в условиях некоторых, хотя и су- щественных, ограничений на свободе или тюремное заключение, подавляю- щее большинство участников програм- мы выбирают лечение. С экономической точки зрения, про- граммы ССН существенно менее за- тратны, нежели другие формы противо- действия наркопреступности. Опыт Ка- нады показывает, что участие в про- грамме ССН одного наркозависимого правонарушителя обходится государст- ву в 8 тысяч канадских долларов, тогда как содержание одного заключенного в местах лишения свободы стоит налого- плательщикам   около   45   тысяч.   При этом в Канаде только 11,6% тех, кто про- шел через программу системы ССН, со- вершают повторные преступления, свя- занные с наркотиками. В США исследование группы из 17000 выпускников программы показало, что уровень рецидивизма в течение года по- сле завершения лечения составил лишь 16,4%. Для сравнения приведем некото- рые цифры по Российской Федерации. По данным УИН Волгоградской облас- ти, более 70% заключенных ИК №12 г. Волгограда, ранее употреблявших нар- котики, попали обратно в тюрьму в тече- ние полугода, и около 90% – в течение года после освобождения. Неслучайно, что система специализиро- ванных судов по преступлениям, связан- ным с наркотиками, нашла широкое при-  Drug Treatment Courts – специальные суды по наркотикам  «Внедрение специализированных су- дов по наркотикам не только позво- ляет существенно экономить на со- держании осужденных в местах ли- шения свободы, но и возвратить об- ществу дополнительного налогопла- тельщика.   Человек,   зависимый   от наркотиков, зачастую не в состоянии сохранить свою работу и, следова- тельно, не может выполнять свои гра- жданские обязательства» Кэрин Фриман Уильсон, Исполнительный директор Национальной ассоциации профессионалов ССН США  Евгений ОЧКОВСКИЙ,  Советник Регионального Представительства УНП ООН

менение во многих странах мира. С мо- мента создания в США первого ССН в 1989 году в мире создано более 1600 по- добных судов, которые сегодня успешно функционируют в Австралии, Новой Зе- ландии, Бразилии, Канаде, Чили, Ямайке, США, странах Карибского бассейна, Нор- вегии, Швеции, Шотландии и Ирландии. Система ССН иногда критикуется за «неоправданно мягкий» подход к борь- бе с преступностью. Однако в действи- тельности это не так. «Многим пациен- там участие в программе ССН в тече- ние года дается значительно труднее, чем отбывание этого срока в тюрьме», – отметил в своем выступлении на 48 сессии   КНС   канадский   судья   Пол Бентли, президент Международной ас- социации   ССН.   Нередко   в   ответ   на предложение   пройти   курс   в   рамках программы   обвиняемые   отвечают: «Нет, спасибо, мне легче отсидеть срок за решеткой». Вопрос о внедрении системы ССН об- суждался на завершившейся в апреле с.г. 48 сессии Комиссии по наркотическим средствам Экономического и Социаль- ного Совета ООН, где была осуществле- на   презентация   результатов   работы ССН в целом ряде стран. Практикой ССН заинтересовались многие европей- ские страны. Представляется, что в Рос- сийской Федерации, наркополитика ко- торой направлена на отделение наркопо- требителей от наркоторговцев и нарко- баронов, система ССН также могла бы найти свое место среди инструментов сокращения спроса на наркотики.     8   МОНИТОР   №2(5)  В Башкортостане   сегодня   ведется активная работа по всем направле- ниям.   Большое   внимание   уделяется профилактике   наркомании,   и   самое главное направление – это молодежь. Ограждение детей и подростков от нар- коэкспансии играет важную, если не сказать главную роль в борьбе за наше будущее. Ежегодно для трудных подро- стков в республике организуется летний военно-патриотический лагерь. Четы- рехразовое питание, спортивные меро- приятия, купание в речке…. И все это на лоне удивительно красивой природы. Для детей, которые, как правило, обде- лены родительской заботой и теплом, это настоящая сказка. Они начинают жить заново, смотреть на мир совсем другими глазами. По словам специали- стов Комитета по молодежной полити- ке, после посещения этих лагерей миро- воззрение   так   называемых   «трудных подростков» сильно меняется. Они уже не хотят без дела ходить по улицам, у них в жизни появляется цель. Немало ребят, вернувшись из лагеря, продолжа- ют занятия в городских военно-патрио- тических клубах. Только в городе Уфе сегодня действует 72 бесплатных подро- стковых клуба. Возможно, что понятие «трудный под- росток» вообще надумано. Если ребен- ку протянуть руку, постараться понять его переживания – все будет хорошо. Молодежная политика реализуется в Башкортостане на правительственном уровне. При этом на профилактических мероприятиях не экономят. Их масшта- бу могут позавидовать многие регионы Российской Федерации. Мы намеренно отказались от одноразовых акций и пе- реходим к планомерной работе, стара- ясь привлечь к ней специалистов всех министерств и ведомств, объектов куль- турного и спортивного   назначения, со- циальных центров и просто неравно- душных людей. В противном случае, экономия   на   детских   душах   может обойтись гораздо дороже.  ВАЖНО ИЗМЕНИТЬ ОБРАЗ МЫСЛИ!  К сожалению, образ молодого челове- ка с бутылкой пива в руках сегодня пе- рестал нас удивлять. Но это ненормаль- но! Многие это понимают. Но испра- вить ситуацию будет уже непросто. Как заменить этот сложившийся стереотип на имидж здорового, преуспевающего, спортивного молодого человека? В этом нам помогают наши партнеры в средствах массовой информации. По обоюдному согласию, мы стараемся ис- ключить из информационного поля пе- чатные   материалы   и   телевизионные программы, которые могут оказать тле- творное влияние на сознание подростка. Взамен на республиканском телевиде- нии появилось много программ, посвя- щенных профилактике наркомании, в которых сами наркозависимые расска- зывают о своей судьбе, обращаются к молодежи с призывом никогда не про- бовать наркотики. В их числе такие те- левизионные проекты, имевшие успех у зрителя, как «Вместе», «Противостоя- ние»,   документальный   фильм   «Ге- рои N». Хорошо зарекомендовали себя самостоятельные издания «Город без наркотиков» и «Противостояние». Молодежи рассказывают, что нарко- ман и успешный человек, достигший оп- ределенных результатов в жизни и про- фессиональной деятельности, – это по- нятия несовместимые. Человек, попро- бовавший наркотик, очень скоро может  Под знаком профилактики  Эмир НИГАМЕДЗЯНОВ,  Начальник Управления ФСНК РФ по Республике Башкортостан  «Указом Президента Башкортостана 2005 год объявлен в республике Годом профилактики наркомании, алкого- лизма и табакокурения. Такое внима- ние к сложным социальным пробле- мам позволяет объединить усилия го- сударства и общества в борьбе с ними. Очевидно, за один год кардинально исправить ситуацию сложно, однако многого можно добиться, если рабо- тать целенаправленно». Рафаель БАЙДАВЛЕТОВ,  Премьер-министр Правительства Республики Башкортостан

превратиться в больного наркотической зависимостью и обречь себя и своих близких провести остаток жизни в стра- даниях. Только такая жесткая идеология, как нам представляется, способна удер- жать человека от неверного шага. Актив- ную работу в этом плане проводят обще- ственные и некоммерческие организа- ции: фонд «Башкортостан без наркоти- ков», «Город без наркотиков», «Матери против наркотиков», волонтерское дви- жение «Вместе».  ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ  Башкортостан является одним из свя- зующих звеньев между Востоком и За- падом. По своему географическому по- ложению республика находится на пе- ресечении железнодорожных, автомо- бильных и воздушных путей, связываю- щих районы Средней и Центральной Азии с центром России. Именно здесь крайне важно поставить непроходимый заслон на пути наркотраффика. За истекший год благодаря работе со- трудников правоохранительных орга- нов было выявлено и пресечено 12 кана- лов поступления наркотиков в респуб- лику, из незаконного оборота изъято бо- лее 160 кг наркотических средств, из них более 30 кг – героин. Цифра нема- лая, если учитывать, что наркодельцы используют самые изощренные методы конспирации для того, чтобы не попасть в руки правосудия.  ЗАКОНОДАТЕЛЬНАЯ БАЗА  Помимо профилактики наркомании и силового воздействия на тех, кто связан с наркоторговлей, особое внимание уделя- ется оценке наркоситуации в республике, своевременному определению круга на- зревших проблем и возможных пробелов в законодательстве. Совсем недавно при- нят Закон «О профилактике наркомании, алкоголизма и токсикомании в Республи- ке Башкортостан». Парламент нашей рес- публики хорошо известен также как ак- тивный инициатор всего нового, передо- вого в федеральном законодательстве. Де- путатами башкирского парламента подго- товлено немало законопроектов, которые легли в основу федеральных законов. К примеру, на рассмотрении Государствен- ной Думы в настоящее время находятся два проекта федеральных законов, направ- -ленных на борьбу с правонарушениями в сфере незаконного оборота наркотиков. Известная   российская   спортсменка Ирина   Роднина,   ныне   председатель Центрального совета общества «Спор- тивная Россия», высоко оценила досто- инства Закона Республики Башкорто- стан «О физической культуре и спорте»: «Принятие данного закона и последо- вавшая за этим реализация государст- венной программы по физическому раз- витию молодежи позволили существен- но увеличить число ребят, занимающих- ся спортом, снизить уровень заболевае- мости, детской преступности в респуб- лике, значительно улучшить физиче- скую подготовку юношей призывного возраста». Не случайно Башкортостан по подготовке молодежи к службе в Во- оруженных Силах два года подряд зани- мает первое место по России.  СОТРУДНИЧЕСТВО  Широкомасштабная работа по профи- лактике наркомании, развернувшаяся в республике в этом году, привлекает вни- мание соседних с Башкортостаном ре- гионов. Мы с удовольствием делимся своим опытом с нашими коллегами и сами стараемся поучиться у них тем ме- тодам   и   приемам,   которые   доказали свою эффективность. Кроме того, мы стремимся и к развитию международного сотрудничества. Так, с целью изучения и использования опыта Управления ООН по наркотикам и пре- ступности, показавшего положительные результаты в различных странах мира, достигнута договоренность о подписании соглашения о сотрудничестве между пра- вительством Республики Башкортостан и   Региональным   представительством УНП ООН в России и Белоруссии.     В от уже второй год нашим Представи- тельством реализуется инициатива социального партнерства. Ее целью явля- ется достижение максимальной эффек- тивности проектов и программ против наркомании и ВИЧ/СПИДа путем объе- динения усилий региональных властей, учреждений федеральных ведомств, биз- нес-сообщества, гражданского общества и УНП ООН. В 2004 году инициатива стартовала в Челябинске, где был подпи- сан протокол о сотрудничестве между УНП ООН и Администрацией области. Ведется подготовка к подписанию по- добного протокола в Башкортостане, где 2005 год объявлен Годом профила- ктики наркомании, алкоголизма и таба- кокурения. В 2005 году круг наших партнеров и друзей расширился с присоединением к нашей инициативе Оренбургской обла- сти. 29 июня 2005 года совместно с Ад- министрацией области, Оренбургским отделением партии «Единая Россия», компанией «ТНК-ВР Менеджмент» и АНО «Бюро по проблемам наркома- нии» был проведен круглый стол «Со-  №2(5)   МОНИТОР   9  Социальное партнерство в сфере профилактики наркомании и ВИЧ-инфекции в Оренбургской области  Лариса ГРИНЬКОВА,  Советник Регионального Представительства УНП ООН в России и Белоруссии

циальное партнерство в сфере профила- ктики наркомании и ВИЧ-инфекции». В обсуждении этой насущной темы участвовали   представители   органов власти области и города, регионального бизнеса и неправительственных органи- заций. Отдельно хотелось бы отметить поддержку, оказанную инициативе со стороны   руководства   Федеральной службы по контролю за оборотом нар- котиков в лице Заместителя директора службы О.Н.Харичкина. Заместитель губернатора Дмитрий Кула- гин, выступая на круглом столе, отметил, что уже в настоящее время в области испы- тывается заметный дефицит трудовых ре- сурсов в производственной сфере. В то же время, в силу расположения области на границе с Казахстаном, через которую идет интенсивный траффик афганских опиатов, проблема наркомании и ВИЧ стоит очень остро. Г-н Кулагин заверил, что руководство приветствует инициативу партнерства и окажет всестороннюю под- держку всем серьезным проектам. Надо отметить, что с Оренбургской об- ластью нас связывает плодотворное сот- рудничество, которое началось еще в 2003 году. Тогда, по решению Министер- ства Здравоохранения Российской Фе- дерации, Оренбуржье стало одной из двух площадок, где было решено начать региональный проект УНП ООН по раз- витию и укреплению служб профилак- тики ВИЧ и лечения наркомании. Воз- можно, поэтому область одной из первых поддержала идею создания социального партнерства. При активном участии ме- стного бизнеса здесь уже осуществляет- ся целый ряд антинаркотических иници- атив. «В 2004 году затраты членов обла- стного Союза промышленников и пред- принимателей (СПП) на реализацию со- циальных проектов составили 1,2 мил- лиарда рублей», – отметил в своем вы- ступлении И. Лагуновский, Исполни- тельный директор областного СПП. Так, например, компания «ТНК-ВР» финан- сирует проект «ТНК-ВР против нарко- тиков», исполнение которого поручено областному клиническому диспансеру и некоммерческой организации «Бюро по проблемам   наркомании».   Компанией «Оренбурггазпром» содержатся Дворец культуры и спорта «Газовик», спортком- плекс «Юбилейный», «Ледовый дво- рец», которым в 2004 году выделено бо- лее 260 миллионов рублей на проведе- ние спортивных и культурно-массовых мероприятий. Свой вклад в поддержку социальных программ вносят компании «Уралсталь», «Промтехмонтаж», «Орск- нефтеоргсинтез» и др. В ходе круглого стола Региональным Представительством УНП ООН в Рос- сии и Белоруссии и Администрацией Оренбургской области подписано сов- местное Заявление о принципах сотруд- ничества в сфере профилактики нарко- мании и ВИЧ-инфекции в Оренбург- ской области. К нему присоединились Союз промышленников и предприни- мателей, Оренбургское отделение пар- тии «Единая Россия», Общественная палата   Оренбургской   области,   АНО «Бюро по проблемам наркомании» и другие заинтересованные организации. Как отмечается в Заявлении, данное сотрудничество будет направлено на бо- лее полное информирование органов власти и общественности о проблемах злоупотребления наркотиками и ВИЧ; содействие развитию сотрудничества с бизнес-сообществом, некоммерческими и   общественными   организациями,   а также совместное планирование и осу- ществление   профилактических   про- грамм, сокращение спроса на наркотики и пропаганду здорового образа жизни. В настоящее время Представительст- вом совместно с оренбургскими партне- рами готовится пакет проектов, кото- рый будет представлен на рассмотрение в Фонд социальных программ Орен- бургского областного Союза промыш- ленников и предпринимателей (работо- дателей) для принятия решения об их финансировании. Мы надеемся на дальнейшее успешное осуществление инициативы социально- го партнерства с нашими коллегами из Волгограда, Алтая, Санкт-Петербурга и Москвы.     10   МОНИТОР   №2(5)  C   14 по 20 августа 2005 года в г. Зальцбурге (Австрия) прошел ме- ждународный семинар по заместитель- ной терапии наркозависимости, в кото- ром приняли участие более 50 предста- вителей из 19 стран. Семинар был орга- низован   Австрийско-Американским Фондом и Международной сетью сни- жения вреда. В течение недели врачи- наркологи, организаторы здравоохране- ния и небольшая группа пациентов из стран Западной и Восточной Европы (Австрии, Швейцарии, Италии, Поль- ши, Румынии, Словении, Македонии), республик бывшего Советского Союза, а также США и Ирана обменивались опытом и обсуждали насущные пробле- мы наркомании, ее лечения и профила- ктики. В качестве лекторов выступили ведущие   наркологи   и   психиатры   из США, Австрии, Швейцарии, имеющие многолетний опыт использования заме- стительной терапии при оказании помо- щи наркозависимым. Семинар включал в себя лекции по акту- альным проблемам наркологии, психо- фармакологии, обмен опытом внедрения и использования заместительной терапии, дискуссии. Куратором семинара выступал известный специалист в области нарколо- гии, директор Института исследования химических зависимостей профессор Ро- берт Ньюман (Нью-Йорк, США), имею- щий почти сорокалетний опыт примене- ния заместительной метадоновой терапии в различных странах мира. В докладах профессора Венского уни- верситета Габриэлы Фишер (Австрия) на тему «Психофармакология наркоти- ческих веществ и заместительная тера- пия», доктора А. Ухтенхагена из Цюрих- ского университета (Швейцария) – «На- циональные и международные исследо- вания эффективности заместительной терапии», профессора Р. Ньюмана – «Ра- сширение внедрения заместительной те- рапии» нашли отражение различные ар- гументы, подтверждающие эффектив-  ЗАЛЬЦБУРГСКИЙ СЕМИНАР «Внедрение заместительной терапии»  Игорь СТОРОЖЕНКО,  Помощник заместителя председателя Комитета по безопасности Государственной Думы Российской Федерации

№2(5)   МОНИТОР   11  ность заместительной терапии и целесо- образность ее внедрения в систему ока- зания помощи больным опийной нарко- манией. С позиции доказательной меди- цины и рационального подхода были оценены все положительные и отрица- тельные стороны заместительной тера- пии   наркозависимых.   Так,   в   лекции Г. Фишер упор был сделан на медицин- ском   и   фармакологическом   аспектах проблемы. Утверждалось, что «болезни зависимостей в первую очередь являют- ся болезнями мозга» и не могут рассмат- риваться с нравственной или юридиче- ской позиции. Автор, ссылаясь на науч- ные исследования коллег и собственные данные, показала значимость фармако- логического подхода к лечению наркома- нии и вторичность психологической реа- билитации. При использовании психо- фармакологических средств она, как и многие ее коллеги, отдала приоритет аго- нистам опиоидов (метадону, бупренор- фину). Сходную позицию в своих лекци- ях отстаивали и другие специалисты. Особое место в докладах занимала те- ма адвокации заместительной терапии и развенчания мифов, окутывающих дан- ную область. Профессор Р.Ньюман со- средоточился   на   проблеме   двойных стандартов в медицине. Он указал на то, что по отношению к наркомании даже в среде медиков часто отмечается немеди- цинский подход. Так, он с недоумением констатировал, что, на словах призна- вая наркоманию хроническим заболева- нием, многие врачи отказываются при- знавать это на практике, предлагая иные принципы   терапии.   В   частности,   он критиковал практику наказаний боль- ных вплоть до отказа в лечении нарко- зависимым пациентам, употребившим наркотические вещества в период лече- ния. «Не перестаем же мы лечить боль- ного сахарным диабетом за то, что он без ведома врача съел пирожное», – го- ворил Р. Ньюман. Докладчики из многих стран рассказы- вали об опыте внедрения и оценивали эффективность заместительной терапии. Так, представитель Министерства здра- воохранения Ирана доктор Мозен Вази- риан доложил о том, что в условиях рас- пространения наркомании и ВИЧ-ин- фекции правительство Исламской Рес- публики Иран в 2002 году приняло по- становление о необходимости широкого внедрения заместительной метадоновой терапии. В настоящее время на таком ле- чении находится около 3000 пациентов, половина из них получает подобную те- рапию в тюрьмах, где отбывает наказание за преступления. К 2006 году предполага- ется довести число пациентов программ заместительной терапии до 35 000 чело- век, для чего предполагается открыть около 700 специализированных центров. По данным М. Вазириана, отмечается вы- сокая эффективность метадонового лече- ния: улучшение здоровья пациентов, сни- жение их криминальной активности (на 70%), а также экономия финансовых средств государством (до 130 евро в ме- сяц на каждого пациента) по сравнению с традиционным лечением. Российская делегация на зальцбург- ском семинаре оказалась одной их самых многочисленных. В нее входили врачи- наркологи: д.м.н., проф. В. Менделевич (Казань), д.м.н., проф. А. Егоров (Санкт- Петербург),   д.м.н.,   проф.   А.   Худяков (Иваново), доктора М. Зобин (Москва) и Ю. Иванов (Тверь), а также помощник депутата Государственной Думы И. Сто- роженко,   представитель   организации ВИЧ-инфицированных людей (Санкт- Петербург). От имени российских участ- ников   с   докладом   выступил   проф. В. Менделевич. Доклад включал в себя оценку реальной ситуации наличия в РФ почти 6 млн. потребителей наркоти- ков и около 1 млн. ВИЧ-инфицирован- ных и низкой эффективности нарколо- гической помощи. Было констатировано, что в национальной дискуссии о замес- тительной терапии преобладают эмоции,  Сутью заместительной терапии героиноза- висимых пациентов, в отличие от иных пси- хофармакологических методов, является ис- пользование в процессе интенсивной и под- держивающей терапии больных наркомани- ей полных или частичных агонистов опиои- дов (метадона, морфина, бупренорфина и др.). Основной целью такого лечения счита- ется снижение вреда от инъекционного упо- требления наркотических веществ в виде ВИЧ-инфицирования, распространения ге- патитов, смертности от передозировок. Не менее важной задачей оказывается и сниже- ние вреда для окружающих наркозависимо- го людей, т.к. лечение агонистами опиоидов снижает потребность в использовании неле- гальных наркотиков и, следовательно, кри- минальную   активность   пациентов   (Dolan K.A., Wodak A.D., Hall W.D., 1998; Gibson D.R., Flynn N.M., McCarthy J.J., 1999). Подобный вид терапии нельзя назвать «за- меной одного наркотика на другой» (Найде- нова Н.Г., 1994; Бабаян Э.А., 2001) и непра- вильно   рассматривать   как   уклонение   от «стимулирования отказа от наркотиков», по- скольку в процессе заместительной терапии происходит не замена одного психоактивно- го вещества на другое, а переориентация с нелегального употребления на медицинское (т.е. лечебное) с постановкой в качестве од- ной из стратегических долгосрочных целей постепенный отказ и от него. Р я д о м   и з в е с т н ы х   с п е ц и а л и с т о в (J.O. Prochaska, C. Di Clemente, J. Norcross, 1992) была выдвинута модель «стадийных сдвигов», сутью которой является формиро- вание постепенной мотивации наркозависи- мого к отказу от употребления наркотических веществ. Метадон, бупренорфин или иные препараты, используемые при заместитель- ной терапии, рассматриваются как «средства фармакологического прикрытия». Конечной долгосрочной целью заместительной терапии является полный отказ пациента от употреб- ления как нелегальных наркотиков, так и нар- котиков, используемых с лечебной целью. И все же, по мнению большинства адептов заместительной терапии, основной кратко- срочной целью является не избавление па- циента от наркомании, а снижение вреда от употребления наркотиков. И этим замести- тельная терапия принципиально отличается от иных методов терапии наркозависимости. Именно поэтому по отношению к психофар- макотерапии или психологической реабили- тации при наркомании следует признать, что в полной мере назвать данный вид оказания медицинской помощи терапией неправо- мерно. Обоснованнее отнести заместитель- ную терапию к методикам патронажа, а не лечения в собственном смысле слова (Мен- делевич В.Д., 2003). Исходя из реалий наркологической практики, следует отметить, что для части наркоманов, имеющих многолетний стаж употребления психоактивных веществ и проблемы с сомати- ческим здоровьем, постановка вопроса об от- казе от приема наркотического вещества (т.е. выздоровления) не может считаться обосно- ванной, корректной, гуманной и достижимой. Такие пациенты, по данным разных авторов, составляют до 70% всех лиц, страдающих ге- роиновой наркоманией. Единственно возмож- ной целью терапии данного контингента боль- ных может считаться снижение вреда от упот- ребления наркотиков путем контролируемого регулярного приема лекарственного вещества (агонистов опиоидов) в условиях медицинско- го контроля, а также улучшение физического и психологического состояния пациента. В данном контексте интересен анализ оценки эффективности заместительной терапии. Не вызывает сомнений тот факт, что изучение ее эффективности должно учитывать патронаж- ную, а не лечебную цель заместительной те- рапии и наркологическую реальность. В ис- следованиях результативности заместитель- ной терапии наркомании, в отличие от оцен- ки эффективности традиционных методов терапии, упор не должен делаться на про-  А.В. ХУДЯКОВ,  Доктор медицинских наук, профессор КОММЕНТАРИИ СПЕЦИАЛИСТА

12   МОНИТОР   №2(5)  а не факты. Медицинские аргументы за- частую игнорируются, что не способст- вует улучшению наркоситуации в обще- стве. Российская делегация единогласно приняла план по адвокации заместитель- ной терапии в качестве средства профи- лактики ВИЧ-инфекции среди потреби- телей инъекционных наркотиков. Доку- мент подразумевает активизацию дис- куссии среди медицинской обществен- ности и лиц, принимающих государст- венные решения в сфере наркополитики о   возможности   применения   замести- тельной терапии; разработку критериев оценки криминальной и суицидальной активности, а также психосоматического здоровья больных наркоманией с целью изменения стратегии оказания нарколо- гической помощи; включение стратегии снижения вреда в качестве элемента про- филактики ВИЧ-инфицирования в ма- териалы, подготавливаемые для Государ- ственного Совета РФ; проведение науч- ной конференции с привлечением Феде- ральной Службы по контролю за нарко- тиками, Министерства здравоохранения и социального развития и Министерства юстиции по анализу аргументов за и про- тив заместительной терапии при под- держке УНП ООН и ВОЗ.     В последнее время в средствах массо- вой информации развернулась дис- куссия по вопросу о возвращении в уго- ловное законодательство такого вида наказания, как конфискация. Высказы- ваются мнения как «за», так и «против», но при этом не всегда даются пояснения о том, какое содержание вкладывается в термин «конфискация». В Уголовном кодексе РСФСР, дейст- вовавшем в России 1 января 1997 г., в статье 35 был закреплен такой вид нака- зания,   как   конфискация   имущества. Под конфискацией понималось прину- дительное безвозмездное изъятие в соб- ственность государства всего или части имущества, являющегося личной собст- венностью осужденного, включая в не- которых случаях то имущество, которое было им нажито правомерно, в отноше- нии которого не было доказательств по- лучения преступным путем или исполь- зования для совершения преступления. В Уголовном кодексе, который всту- пил в силу с 1 января 1997 г., в статье 52 конфискация имущества устанавлива- лась в качестве дополнительной меры наказания за тяжкие и особо тяжкие преступления, совершенные из корыст- ных побуждений (всего 24 статьи за 42 состава преступлений). 8 декабря 2003 г. Федеральным зако- ном № 162-ФЗ конфискация как вид  центе излечения (хотя такие данные в лите- ратуре имеются), поскольку цель выздоров- ления при заместительной терапии деклари- руется лишь в долгосрочной перспективе. Важным представляется анализ факта эффе- ктивности патронажа, т.е. оценки и сравне- ния того, что могло бы быть с пациентом, ес- ли бы он продолжал употреблять инъекцион- ные незаконные наркотики. Критерии оценки эффективности заместительной терапии учи- тывают: а) состояние соматического и психи- ческого здоровья, б) частоту использования незаконных наркотиков, в) возможность ри- скованного сексуального поведения, г) риск т.н. инъекционного поведения и связанный с ним риск передачи ВИЧ и гепатитов, д) кри- минальность и некоторые другие параметры. С 1985 года в мире проведено около 40 науч- ных исследований по оценке эффективности заместительной терапии. В них, помимо ос- вещения медицинских аспектов, доказано, что терапия способствует снижению уровня преступности, повышению занятости и эффе- ктивности реабилитации лиц, употребляю- щих   психоактивные   вещества   (Dole   V.P., Nyswander M.A., 1965; Newman R.S., Whitehill W.B., 1979; O’Connor P.G., Fiellin D.A., 2000; Joseph H., Stancliff S., Landgrod J., 2000; Yancovitz S.R., Zador D., Sunjic S., 2000). Полу- чены данные о том, что среди постоянно при- нимающих метадон по программе замести- тельной терапии количество новых случаев заражения ВИЧ достоверно уменьшается по сравнению с теми, кто прерывал лечение (Weber R., Ledergerber B., Poravil M. et al., 1990; Kahn J.G., Washington A.E., Showstack J.A. et al., 1992; Gibson D.R., Flynn N.M., McCarthy J.J., 1999). В 89,5% всех научных исследований по оценке эффективности ме- тадоновой терапии отмечается, что этот ме- тод является эффективным средством про- филактики ВИЧ-инфекции среди лиц, упот- ребляющих психоактивные вещества. Заместительная терапия назначается в случае многократной неэффективности применения иных психофармакологических или психоте- рапевтических методов лечения пациентам с длительным стажем злоупотребления нарко- тическими веществами (опиатами). Лекарст- ва отпускаются в специализированных нар- кологических центрах под наблюдением вра- ча и медицинского персонала. С 1993 года по настоящее время отмечен рост более чем в четыре раза числа наркоза- висимых, проходящих заместительное лече- ние метадоном. Количество европейских па- циентов, находящихся на заместительной терапии, в настоящее время насчитывает бо- лее 500 000. Многие противники заместительной тера- пии считают, что данный вид терапии затра- тен и дорогостоящ. Проведенный в странах, практикующих такое лечение на протяжении десятилетий, анализ стоимости указывает на то, что важным является сравнительный ас- пект экономического эффекта. Учитывая тот факт, что пациенты, включающиеся в про- граммы заместительной терапии, нуждаются в медицинской помощи по поводу комор- бидных заболеваний в том числе, следует проводить оценку экономической эффек- тивности или затратности в сопоставлении с возможными затратами, которые они долж- ны были бы понести в связи со своим забо- леванием без использования заместитель- ной   терапии.   По   данным   Kahn   J.G., Washington A.E., Showstack J.A. (1992), каж- дый доллар, вложенный в программы под- держивающей метадоновой терапии, эконо- мит 4-5 долларов, которые пришлось бы по- тратить   на   медицинскую   помощь   этим людям. При этом не учитывается стоимость лечения от ВИЧ/СПИДа или гепатитов, кото- рое является самым дорогостоящим.  А.В. ХУДЯКОВ,  Доктор медицинских наук, профессор КОММЕНТАРИИ СПЕЦИАЛИСТА Конфискация в законодательстве Российской Федерации и в международных договорах Российской Федерации  Валентин МИХАЙЛОВ,  Заслуженный юрист Российской Федерации, кандидат юридических наук, доцент

№2(5)   МОНИТОР   13  наказания из Уголовного кодекса была исключена. Этим же законом вместо конфискации за ряд преступлений бы- ли установлены штрафы. В некоторых случаях размер штрафов достигает од- ного миллиона рублей или заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет. Следует   отметить,   что   имущество, деньги и иные ценности, полученные в результате любого преступления, либо нажитые преступным путем, а равно служащие средствами совершения пре- ступления, по приговору суда подлежа- ли и в настоящее время подлежат воз- вращению законному владельцу либо обращению в доход государства (конфи- скации) на основании как УПК РСФСР (ст. 83 и 86), так и действующего в на- стоящее время УПК России (ст. 81). Изъятие   имущества   на   основании норм уголовно-процессуального зако- нодательства в литературе именуется также «специальной конфискацией», но юридическая природа его иная – это не наказание,   а   возвращение   преступно приобретенных ценностей. В международно-правовых актах тер- мином   «конфискация»   охватывается изъятие   лишь   доходов,   полученных преступным путем, доходов от этого имущества (приращенного имущества), имущества, служащего средством со- вершения преступления, и при этом, как правило, делается защитная оговорка о том, что эти меры государства принима- ют в соответствии с основополагающи- ми принципами своего внутреннего за- конодательства. Так, в соответствии со статьей 12 «Кон- фискация   и   арест»   Конвенции   ООН против   транснациональной   организо- ванной преступности (2000 г.), государ- ства-участники   принимают,   в   макси- мальной степени, возможной в рамках их внутренних правовых систем, такие ме- ры, какие могут потребоваться для обес- печения возможности конфискации: • доходов от преступлений, охватывае- мых   Конвенцией,   или   имущества, стоимость   которого   соответствует стоимости таких доходов; • имущества, оборудования или других средств, использовавшихся или пред- назначавшихся   для   использования при совершении преступлений, охва- тываемых Конвенцией; • в отношении прибыли от такого иму- щества и преобразованного имущества. Аналогичные положения закреплены в Конвенции о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психо- тропных веществ (1988 г.), Конвенции ООН против коррупции (2002 г.) и дру- гих международно-правовых актах. Причем в этих документах нет и не мо- жет быть никаких указаний о том, в рамках какой отрасли права (уголовно- го или уголовно-процессуального) ре- шать вопросы о конфискации, так как это сугубо внутреннее дело государств. Вместе с тем, отдельными российскими учеными исключение конфискации из числа видов уголовных наказаний, про- изошедшее в 2003 году, рассматривается чуть ли не как отказ государства от ис- пользования в борьбе с преступностью такого средства, как лишение ее экономи- ческой основы. В СМИ и научных дис- куссиях нередко утверждается, что тем самым Российская Федерация не выпол- няет взятые на себя международные обя- зательства по части конфискации. По моему глубокому убеждению, тако- го рода заключения беспочвенны. Дейст- вующее российское законодательство в части конфискации имущества, получен- ного преступным путем, доходов от него и имущества, являющегося средством со- вершения преступления, соответствует положениям   международно-правовых актов ООН и Совета Европы, касающих- ся изъятия (конфискации) имущества. Естественно, сказанное не исключает ра- боты по совершенствованию как в целом правовой системы Российской Федера- ции, так и отдельных законов, касающих- ся конфискации, а также правопримени- тельной практики в этой сфере. В частно- сти, требует решения вопрос о конфиска- ции доходов, полученных от использова- ния преступно добытого имущества, пре- образованного имущества; имеется опре- деленная нелогичность в том, что конфи- скации подлежит имущество, имеющее статус вещественных доказательств. В рамках повседневной законопроект- ной   работы   выдвигаются   различные предложения по улучшению норматив- но-правового регулирования конфиска- ции. Однако, и это необходимо подчерк- нуть особо, все новеллы касаются лишь имущества, нажитого преступным пу- тем, и доходов от него, а также имущест- ва, служащего средством совершения преступления. В частности, предлагается дополнить Уголовный кодекс новой главой, в кото- рой найдут развернутое отражение пре- дусмотренные ст. 2 УК России иные ме- ры уголовно-правового характера за со- вершение преступлений, в том числе безвозмездное изъятие в собственность государства   имущества,   служащего средством совершения преступления, полученного в результате совершения преступления, а также любых доходов от   этого   имущества,   приобретенного преступным путем, а затем легализован- ного, имущества, используемого или предназначенного для финансирования преступного сообщества. В другом случае предлагается весь комплекс вопросов, касающихся изъя- тия средств совершения преступления, имущества, полученного в результате совершения преступления, приращен- ного или преобразованного имущества, урегулировать полностью в Уголовно- процессуальном кодексе. Группой депутатов внесен законопро- ект о дополнении УК России, в частно- сти, ст. 52 «Конфискация имущества» и тем самым возвращении к этому виду наказания. Авторами законопроекта предлагается распространить конфискацию только на тяжкие и особо тяжкие преступления и лишь в случаях, предусмотренных особой частью настоящего Кодекса. К их числу относятся более двадцати пре- ступлений, в частности, преступления против   собственности   (ст.   158–164), контрабанда   (ст.   188),   терроризм (ст. 205), получение взятки (ст. 290). Наряду с некоторыми удачными юри- дико-техническими решениями, данный законопроект, на мой взгляд, имеет и оп- ределенные упущения. Так, нельзя согла- ситься с тем, что изъятие имущества, по- лученного преступным путем, рассматри- вается как наказание. Трудно объяснить, в силу каких причин в перечень преступ- лений,   за   которое   предусматривается возможность конфискации, не включено убийство   из   корыстных   побуждений или по найму, а равно сопряженное с раз- боем, вымогательством или бандитизмом (п. «з» ч. 2 ст. 105 УК России). В то же время, каких-либо принципи- ально новых положений по сравнению с теми, которые уже содержатся в статье 81 УПК России и в других законода- тельных актах, этот законопроект не со- держит. Однако в некоторых средствах массовой информации этот законопро- ект по непонятной причине подается как прорыв в деле борьбы с материаль- ной основой транснациональной пре- ступности. При этом внятного объясне- ния, в чем его новизна по сравнению с существующими законодательными по- ложениями, услышать не удалось. Представляется, что изъятие имуще- ства, добытого преступным путем, и до- ходов от него, а также имущества, слу- жащего средством совершения преступ- ления, не может рассматриваться как наказание, поэтому правильнее, на мой взгляд, рассматривать эту проблему в рамках уголовного процесса. Решение же имеющихся в сфере кон- фискации проблем главным образом ле- жит в области совершенствования пра- воприменительной практики.   

C 1987 года во всем мире 26 июня от- мечают   Международный   день борьбы со злоупотреблением наркоти- ческими средствами и их незаконным оборотом. Ежегодно УНП ООН опреде- ляет девиз информационной кампании, посвященной этому дню. Девиз 2005 года – «Подумай о себе... выбери здоровье». Как видно из назва- ния, кампания этого года направлена на подростков и молодежь. Исключительная   уязвимость   ребят становится все более и более очевидной в нашей стране, где, согласно статистиче- ским данным ННЦ Наркологии Мини- стерства здравоохранения и социального развития РФ, наиболее высокие суммар- ные   показатели   распространенности употребления ПАВ отмечаются именно среди возрастной группы 18–39 лет и до- стигают 1% от ее общей численности. Научиться уважать себя, свое собствен- ное здоровье, научиться преодолевать внутреннюю неуверенность, чтобы не бы- ло необходимости прятать свои комплек- сы в наркотических «удовольствиях» – вот к чему призывает УНП ООН. Говорить молодежи о том, что делать нельзя, зачастую оборачивается пустой тратой времени. Мало того, что это ока- зывается неэффективно, так это еще и вызывает обратную реакцию. Но досту- чаться до сердец нового поколения все- таки можно, разговаривая с ними на по- нятном им языке. Как лучше всего это сделать? Решение было найдено, когда коллеги из Цент- ральноазиатского офиса УНП ООН по- просили оказать им поддержку в прове- дении акции «Искусство против нарко- тиков» в рамках Чеховского театраль- ного фестиваля в Москве. В основе этой акции был показ на сцене театра имени Пушкина спектакля «Со- дом и Гоморра XXI» Молодежного театра Узбекистана. Спектакль был создан по заказу   Центральноазиатского   офиса УНП ООН в рамках международной программы «Мир без наркотиков» и по- священ обличению этого пагубного при- страстия. «Пластическое шоу в стиле прогрес- сивного рока», как назвали свой спек- такль сами организаторы, рассказываю- щее библейскую притчу о Содоме и Го- морре, было показано 19–20 июня пред- ставителям «группы риска» и обычным зрителям с последующим анализом их реакции и публикацией полученных ре- зультатов специалистами ННЦ. Яркий и зрелищный спектакль был хорошо принят как зрителями, так и критиками, и теперь Молодежный театр Узбекиста- на планирует поехать на   гастроли   по различным регионам России. Другой инициативой в рамках празд- нования 26 июня стало проведение бла- готворительного концерта «Дети Рос- сии против наркотиков», состоявшегося в Санкт-Петербурге 23 июня. Знакомство с Марией Сафарьянц, худо- жественным руководителем фестиваля «Дворцы Санкт-Петербурга», произошло благодаря содействию г-жи Елизабет Хе- реш, известного в России австрийского историографа и журналиста, принимаю- щей участие в организации многих благо- творительных мероприятий в России. Узнав о праздновании Международно- го Дня борьбы с наркотиками, г-жа Са- фарьянц предложила нашему Предста- вительству организовать концерт при поддержке полномочного представителя Президента РФ в Северо-Западном фе- деральном округе и Санкт-Петербурско- го общественного «Фонда культуры и образования». Концерт «Дети России против наркотиков» состоялся в недавно отреставрированном здании Санкт-Пе- тербургского Государственного Поли- технического Университета. Неудиви- тельно, что именно этот университет со- гласился провести в своих стенах этот концерт. Дело в том, что в университете вот уже два года действует Межвузов- ский центр по противодействию нарко- мании в молодежной среде, в работе ко- торого принимают активное участие сту- денты и преподаватели университета. В концерте приняли участие детский хор «Весна» (Москва), солистка Мари- инского театра, лауреат международных конкурсов Галина Сидоренко, Заслужен- ный артист России Михаил Аптекман, а также молодые стипендиаты Междуна- родного фонда культурного обмена Кон- стантина Орбеляна Наталья Волченко и Сергей Догадин. В концерте принял уча- стие   Глава   Представительства   УНП ООН Флавио Мирелла, который вручил молодым артистам памятные подарки. Международный день борьбы с нарко- тиками отмечался во многих городах России. В Нижнем Новгороде по иници- ативе творческого объединения «Терри- тория закона» на телеканале «Стрежень» был проведен 10-часовой телемарафон «Всем миром против наркоагресии». Его цель – привлечение внимания городских и региональных властей и общественно- сти к проблеме наркомании, вовлечение всего гражданского общества в активное противодействие злоупотреблению нар- котиками среди молодежи. На телемарафон были приглашены представители органов власти, правоох- ранительной системы Нижнего Новго- рода и Приволжского федерального ок- руга, общественных организаций, вра- чи-наркологи из Министерства здраво- охранения и социального развития РФ и международных организаций. Финансовые средства, полученные от проведения марафона, были направле- ны на проведение консультаций врачей- наркологов и реабилитацию несовер- шеннолетних наркоманов. Участие молодежи в этих инициати- вах стало главным залогом их успеха и в очередной   раз   продемонстрировало простую истину: никто так эффективно не может бороться против распростра- нения наркотиков среди молодежи, как сама молодежь.     14   МОНИТОР   №2(5)  Международный день борьбы со злоупотреблением наркотиками и их незаконным оборотом  Лариса ГРИНЬКОВА

№2(5)   МОНИТОР   15  Н   е секрет, что во всех странах мира значительную часть заключенных в местах лишения свободы составляют лица,   осужденные   за   преступления, связанные с наркотиками. По некото- рым данным, в странах Европейского Союза они составляют от 15% до 50% населения   исправительных   учрежде- ний. В США в результате тестирования в тюрьмах вновь поступающих заклю- ченных выяснилось, что 68% из них имеют следы недавнего употребления наркотиков. В Российской Федерации количество заключенных,   имеющих   проблемы   с наркотиками, резко возросло во второй половине 90-х годов, отразив сложив- шуюся в тот период тенденцию значи- тельного роста масштабов злоупотреб- ления наркотиками в стране. В 2002 го- ду в российских исправительных учре- ждениях содержалось 96915 человек, которым   был   официально   поставлен диагноз «наркозависимость» . По некоторым оценкам, в отдельных российских   колониях   (Санкт-Петер- бург, Ленинградская область) до 50% заключенных осуждены за преступле- ния, связанные с наркотиками. Независимо от того, признает тюрем- ная администрация наличие незакон- ных наркотиков в местах лишения сво- боды или нет, независимо от тяжести наказания осужденных за их употреб- ление, следует признать, что в боль- шинстве стран наркотики доступны для заключенных. Исследование, проведен- ное Европейским центром мониторин- га   за   наркотиками   и   наркоманией (EMCDDA)   показало,   что   в   разных странах Европейского Союза от 16 до 60 процентов заключенных, употреб- лявших наркотики внутривенно на сво- боде, продолжают делать это в тюрьме. Анонимное обследование, проведен- ное в 10 исправительных учреждениях Российской   Федерации,   свидетельст- вует, что 105 из опрошенных заключен- ных по крайней мере один раз употреб- ляли наркотик внутривенно, находясь в заключении, а некоторые из них утвер- ждают, что делают это регулярно. Всем известно, что употребление нар- котиков связано со значительным рис- ком заражения ВИЧ, гепатитами и дру- гими инфекциями, передающимися че- рез кровь. Согласно данным на конец 2002 года, в российских исправительных учреждениях   было   зарегистрировано более   36000   ВИЧ-инфицированных. Серьезные всплески эпидемии ВИЧ, связанные, в первую очередь, с исполь- зованием зараженного инъекционного инструмента в пенитенциарной системе, отмечались и в Австралии, и в Европе. В Российской Федерации в одной из коло- ний, расположенных в Республике Та- тарстан, вирусом иммунодефицита зара- зились 260 человек. Все это заставляет нас признать, что само по себе лишение свободы не может остановить употреб- ление наркотиков, а распространение ВИЧ и других инфекций в местах лише- ния свободы является основанием для серьезной обеспокоенности со стороны общественного здравоохранения. Несмотря на неутешительную стати- стику, опыт показывает, что риск переда- чи вируса ВИЧ и гепатитов среди за- ключенных можно существенно сни- зить. Важным инструментом снижения рисков является широкий набор лечеб- ных процедур и мероприятий, вклю- чающий детоксификацию, консультиро- вание и постоянное наблюдение со сто- роны психологов, основанные на прин- ципе абстиненции, группы взаимопомо- щи наркозависимых, а также поддержи- вающая заместительная терапия в стра- нах, законодательство которых допуска- ет ее применение. Разумеется, для того, чтобы лечение от наркозависимости бы- ло эффективным, оно должно сопрово- ждаться последующим курсом реабили- тации и социально-психологического сопровождения пациентов после их ос- вобождения из мест лишения свободы. В некоторых странах, с целью сниже- ния риска заражения, администрации тюрем в оправданных случаях прини- мают меры по предоставлению заклю- ченным доступа к чистому инъекцион- ному инструменту (шприцы и иглы). При   этом   исследования   показывают, что упомянутые меры, при правильной реализации и должном контроле, не ве- дут к росту употребления наркотиков среди заключенных, одновременно су- щественно сокращая риск заражения как для заключенных (в т.ч. не упот- ребляющих наркотики), так и для пер- сонала исправительных учреждений. Однако если мы хотим серьезно со- кратить риски, то приоритетом должно стать   сокращение   в   местах   лишения свободы количества заключенных, ко- торые совершили преступления вслед- ствие своей зависимости от наркоти- ков. Необходимо, наконец, понять, что лишение свободы как таковое не может заставить   человека   прекратить   упот- ребление наркотиков. Поэтому оно не должно и не может рассматриваться как решение проблемы наркотиков для отдельного индивидуума и общества в целом ни в краткосрочном, ни, тем бо- лее, в долгосрочном плане. Тяжесть   проблемы   наркотиков   и стремительное   распространение ВИЧ в тюрьмах можно существенно сократить,   используя   альтернатив- ные наказания взамен лишения сво- боды.   Они   должны   применяться   к наркозависимым правонарушителям, которые согласны и готовы пройти сложный процесс лечения и реабили- тации. В первую очередь, здесь име- ется в виду система специализиро- ванных судов, рассматривающих уго- ловные дела за преступления незна- чительной и средней тяжести, совер- шенные   вследствие   наркозависимо- сти. Еще в 1987 году в Декларации, принятой по итогам первого Конгрес- са по предупреждению и борьбе со СПИДом в тюрьмах, Всемирная орга- низация   здравоохранения   призвала правительства   стран-членов   ООН изучить   возможность   пересмотра своей политики исполнения наказа- ний, в особенности в случаях, связан- ных с людьми, зависимыми от нарко- тиков, в свете эпидемии СПИДа и ее влияния на положение в тюрьмах».     Наркотики и ВИЧ в тюрьмах  Ральф ЮРГЕНС,  консультант по вопросам политики в области здравоохранения.  Ральф Юргенс – один из основателей канадской неправительственной ор- ганизации «Canadian HIV/AIDS Legal Network », с 1998 по 2004 год работал в качестве ее Исполнительного дирек- тора. С 1992 по 1994 год руководил проектом Канадского экспертного ко- митета по проблемам СПИДа в тюрь- мах, имеет значительный опыт рабо- ты с исправительными учреждениями Канады, стран Африки и Восточной Европы. Имеет степень магистра пра- ва университета МакГилла (Монреаль, Канада), доктора права Мюнхенского университета (Мюнхен, Германия).

16   МОНИТОР   №2(5)  В   конце сентября Россию посетили Заместитель Генерального Секре- таря ООН, Исполнительный Директор Управления   ООН   по   наркотикам   и преступности Антонио Мариа Коста и известная голливудская актриса Джу- лия Ормонд. Деятельность этих людей, казалось бы, не имеет точек соприкос- новения, однако это мнение непосвя- щенных. По рассказам Джулии, еще в середине 90-х гг. ее внимание к проблеме торговли людьми   привлек   ее   друг,   Джиллиан Колдвелл,   координировавший   работу под прикрытием в деле о торговле жен- щинами из Восточной Европы. Позже Джулия была шокирована положением косовских детей, ставших жертвами тор- говли, и предложила свою помощь. Те- перь г-жа Ормонд хочет стать Послом доброй воли ООН, чтобы придать своей благородной деятельности международ- ный характер. В 2003 году Джулия вручила награду американской организации «Живые голо- са» (Vital Voices) в номинации «борьба с торговлей людьми и защита прав челове- ка» Оксане Горбуновой (Украина), а в этом году Му Сочуа (Камбоджа). В течение своего сентябрьского визи- та   в   Москву   Ормонд   встретилась   с представителями Государственной Ду- мы, МВД, МИД, Министерства Юсти- ции,   членами   Единой   социалистиче- ской партии России. Участники встречи с российской стороны выразили озабо- ченность существующими пробелами в национальном законодательстве. Спор- ным всем показался тот факт, что неза- конное усыновление (ст. 154) квалифи- цируется в Уголовном Кодексе России как   преступление,   не   относящееся   к торговле несовершеннолетними (ст. 152), и, как следствие, влечет менее жесткие санкции. Хотя, по мнению Марины   Писклаковой-Паркер,   ру- ководителя   неправительственной организации   «АННА»,   незаконное усыновление на деле зачастую и есть торговля   детьми.   Все   участники круглого стола сошлись во мнении, что разработка новых законодатель- ных положений должна проводиться в   сотрудничестве   с   работниками НПО, которые сталкиваются с проб- лемой не только в теоретической, но и в жизненной плоскости. Говорили и о насущном «недофинансировании», вывод был сделан следующий: расходы по возвращению жертв торговли людь- ми на родину, их последующей реабили- тации и трудоустройству должны по- крываться как за счет государства про- исхождения жертв, так и за счет «при- нимающего» государства. «Меня совер- шенно шокировала цифра 500 000 чело- век, ведь именно столько людей с терри- тории   бывшего   Советского   Союза серьезно пострадали в результате этого ужасного феномена, став жертвами тор- говли людьми», – сказала по заверше- нии встречи Джулия. Среди проблем, возникающих в про- цессе расследования фактов преступ- ной деятельности, представители пра- воохранительной   системы   выделили нежелание жертв сотрудничать с пра- воохранительными органами и давать показания в суде. «Жертва изначально испытывает страх перед представите- лями закона». Другой проблемой является низкий уровень информированности населения, особенно это актуально в городах и се- лах, расположенных далеко от центра, в российской глубинке. Люди часто не представляют, какие опасности могут таить в себе обещанные золотые горы и огни большого заграничного города, ко- торыми так часто завораживают своих жертв искусные обольстители. Родите- ли также должны быть более бдительны к любого рода предложениям о работе за границей для своих детей. Во время совместного интервью Анто- нио Мариа Коста и Джулии Ормонд ра- дио Эхо Москвы г-н Коста отметил, что работа с Джулией его особенно вооду- шевляет и, видимо, именно ей предстоит выполнить непростую миссию по пре- одолению бюрократического заслона в системе ООН.   «Открытые границы и международная торговля сулят процве- тание миллионам беднейших людей по всему миру. Но в результате глобализа- ции население становится более уязви- мым и подверженным влиянию со сто- роны международных преступных груп- пировок, возродивших в новом обличии такую позорнейшую форму обращения человека с человеком, как рабство», – отметил г-н Коста.     УНП ООН и Джулия Ормонд: новая форма сотрудничества в борьбе с торговлей людьми  «Организованная преступность зара- батывает   миллионы   на   торговле людьми. Для большинства женщин, девушек и детей это позорное слово- сочетание означает сексуальную экс- плуатацию,   принудительный   труд, участие в торговле наркотиками. В то время как для картелей и преступных синдикатов это всего лишь еще одна статья дохода». А.М. Коста, Заместитель Генерального Секретаря ООН, Исполнительный Директор УНП ООН  Барчин МУХТАРОВА,  Ассистент Представительства УНП ООН в России и Белоруссии

№2(5)   МОНИТОР   17  Генеральная Ассамблея, ссылаясь   на положения Единой кон- венции о наркотических средствах 1961 года, этой Конвенции с поправками, внесенными в нее в соответствии с Про- токолом 1972 года, Конвенции о психо- тропных веществах 1971 года и Конвен- ции Организации Объединенных На- ций о борьбе против незаконного оборо- та наркотических средств и психотроп- ных веществ 1988 года,  ссылаясь   также на резолюцию 45/8 Комиссии по наркотическим средствам о контроле над каннабисом в Африке от 15 марта 2002 года,  будучи обеспокоена   тем, что злоупот- ребление каннабисом распространено гораздо шире и встречается гораздо ча- ще, чем злоупотребление всеми други- ми веществами, включенными в между- народные договоры о контроле над нар- котиками, особенно среди молодежи,  будучи обеспокоена   также тем, что зло- употребление   каннабисом,   особенно среди молодежи, часто влечет за собой рискованное поведение,  будучи обеспокоена   далее ростом мас- штабов культивирования и оборота кан- набиса в Африке, что отчасти объясня- ется крайней нищетой и отсутствием каких-либо рентабельных альтернатив- ных сельскохозяйственных культур и отчасти доходностью такой деятельно- сти, а также высоким спросом на канна- бис в других регионах мира,  отмечая с обеспокоенностью , что расши- ренное культивирование каннабиса в Аф- рике крайне опасно для экосистемы, по- скольку ведет к экстенсивному примене- нию удобрений, чрезмерной эксплуатации почвы и уничтожению лесов для освобож- дения площадей под новые плантации каннабиса, что ускоряет эрозию почвы,  принимая во внимание   доклад Между- народного комитета по контролю над наркотиками за 2003 год, в котором Ко- митет подтвердил, что производство и оборот каннабиса, а также злоупотребле- ние им по-прежнему остаются серьезной проблемой в различных регионах мира,  сознавая   большое значение программ содействия альтернативному развитию, в том числе, когда это необходимо, пре- вентивному альтернативному развитию,  подчеркивая   первостепенное значение международного   сотрудничества   в борьбе с оборотом наркотиков и злоупо- треблением наркотиками, 1.   с удовлетворением принимает   к све- дению исследование по проблеме кан- набиса за 2003 год, подготовленное Ма- рокко в сотрудничестве с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности; 2.   просит   Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности [...] приступить к прове- дению   глобального   исследования   по проблеме каннабиса, начав эту работу с обзора рынка, до сорок восьмой сессии Комиссии по наркотическим средствам; 3.   просит   также Управление Органи- зации Объединенных Наций по нарко- тикам и преступности поддержать меры по созданию или укреплению нацио- нальных и субрегиональных стратегий и планов действий по уничтожению по- севов каннабиса [...]; 4.   настоятельно призывает   государст- ва-члены, в соответствии с принципом совместной ответственности и в знак своей приверженности борьбе с неза- конными наркотиками, осуществлять сотрудничество   с   затронутыми   этой проблемой государствами, особенно в Африке, в области альтернативного раз- вития, включая финансирование иссле- дований, нацеленных на поиск рента- бельных сельскохозяйственных культур в качестве эффективной альтернативы каннабису, охраны окружающей среды и технической помощи; 5.   предлагает   государствам-членам, об- ладающим   опытом   и   специальными знаниями в области искоренения незакон- ных наркотикосодержащих культур и осу- ществления программ альтернативного развития, делиться опытом и специальны- ми знаниями с затронутыми этой пробле- мой государствами, особенно в Африке; 6.   настоятельно призывает   все госу- дарства-члены содействовать надлежа- щему доступу на международные рын- ки продукции, производимой в рамках проектов альтернативного развития, в целях поддержания усилий по пресече- нию изготовления наркотиков и обеспе- чению устойчивого развития; 7.   предлагает   государствам-членам применять в рамках усилий по борьбе с оборотом каннабиса новые стратегии и средства в дополнение к уже существу- ющим; 8.   призывает   все государства обеспе- чивать строгое соблюдение всех положе- ний Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года, этой Конвенции с поправками, внесенными в нее в соот- ветствии с Протоколом 1972 года, Кон- венции о психотропных веществах 1971 года и Конвенции Организации Объеди- ненных Наций о борьбе против незакон- ного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года; 9.   просит   Директора-исполнителя Уп- равления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности представить Комиссии по наркотиче- ским средствам на ее сорок восьмой сес- сии доклад об осуществлении настоя- щей резолюции.     74-e пленарное заседание, 20 декабря 2004 года  Организация Объединенных Наций  Пятьдесят девятая сессия  Резолюция 59/160, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Третьего комитета (A/59/495)] Борьба с культивированием и оборотом каннабиса  Генеральная Ассамблея

Целевые исследования по оценке: качественный подход к сбору данных. Модуль 6 Настоящий модуль разработан в помощь тем, кто осуществляет исследования по оценке наркоситуации в том или ином регионе в рамках глобальной программы по оценке масштабов злоупотреб- ления наркотиками, Его главная задача – оказание помощи в сбо- ре надежных и сопоставимых на международном уровне данных и повышение качества отчетности о тенденциях в области нарко- тиков на национальном, региональном и глобальном уровнях. Тенденции незаконного оборота наркотиков в Российской Федерации в 2004 году Обзор подготовлен Региональным Представительством УНП ООН в России и Белоруссии на основе официальных данных, предоставленных правительственными ведомствами, допол- ненными информацией международных и неправительствен- ных организаций. Всемирный доклад о наркотиках за 2005 год Представляет собой всесторонний обзор тенденций развития наркоситуации в мире. В этом году в докладе представлены также результаты аналитических исследований, проведенных в УНП ООН с целью определить универсальные инструменты оценки наркоситуации в той или иной стране, регионе и мире в целом, а также   стоимостные параметры рынка незаконных наркотиков и индекс незаконных наркотиков. Этические проблемы в наркоэпидемиологии: вопросы, принципы и руководящие указания. Методический модуль 7 Цель данного модуля – представить основные этические принципы и обсудить возможности их применения при проведении эпидемиологического исследования по проблеме злоупотребления наркотиками. В данной работе выделяются основные этические проблемы в наркоэпидемиологии, а также важные вопросы и положения, которые следует учитывать специалистам при решении проблем, связанных с проведением исследований.  НОВЫЕ ПУБЛИКАЦИИ