2 5 М.М.Шейфер * Шейфер Марина Михайловна, аспирант- ка, Самарский государственный универ- ситет  Процессуальная наука, уголовно- процессуальный закон последователь- но разграничивают функции таких лиц, участвующих в процессе, как сви- детель, эксперт и специалист. Как видно из статьи 56 УПК РФ, свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо об- стоятельства, имеющие значение для расследования и разрешения уголов- ного дела, и которое вызвано для дачи показаний. Свидетель – это незаме- нимый участник процесса, так как со- здается самим событием преступления. Факты, которые он излагает на доп- росе, должны восприниматься им (не- посредственно или из других источ- ников) вне и независимо от производ- ства по делу. Давая показания, свиде- тель должен избегать выводов и умо- заключений, а если это неизбежно – указать их фактические основания. Статья 57 УПК РФ устанавливает, что эксперт – это лицо, обладающее специальными знаниями и назначен- ное в порядке, установленном УПК РФ для производства судебной эксперти- зы и дачи заключения. Результаты проведенной им экспертизы, то есть установленные факты и выводы из них, он излагает в своем заключении. Заключение эксперта есть единствен- ное среди других доказательство, со- держащее выводы, то есть знание, полученное путем умозаключений. Этим заключение эксперта отличает- ся от всех других доказательств, в том числе от показаний обычного свиде- теля, который, как отмечалось, изла- гает сведения, полученные им непос- редственно. Другое отличие состоит в том, что эксперт осуществляет по- знавательную деятельность не вне, а в ходе процесса и действует не по своей инициативе, а по поручению сле- дователя и суда   1   . Иной является функция специали- ста. Согласно ст. 58 УПК РФ, специа- лист – это лицо, обладающее специ- альными   знаниями,   привлекаемое к участию в процессуальных действи- ях в порядке, установленном УПК РФ, для содействия в обнаружении, зак- реплении, изъятии предметов и доку- ментов,   применении   технических средств в исследовании материалов уголовного дела, для постановки воп- росов эксперту, а также для разъяс- нения сторонам и суду вопросов, вхо- дящих в его профессиональную ком- петенцию. Анализируя эту норму, сле- дует признать, что смысл участия спе- циалиста   в   процессе   заключается прежде всего в выполнении в ходе следственного действия поисковых или удостоверительных операций, имею- щих целью выявить или отобразить в протоколе значимые для дела фак- тические данные, а при необходимос- ти изъять материальные объекты, не- сущие информацию. Поскольку руко- водит работой специалиста следова- тель (суд), и он же (либо секретарь суда) отражает в протоколе содержа- ние познавательно-удостоверительной деятельности специалиста – после- дний выступает не как самостоятель- ный субъект познания, а как научно-  М.М.Шейфер*  ОСОБЕННОСТИ ПОКАЗАНИЙ СВЕДУЩЕГО СВИДЕТЕЛЯ

Юридический аналитический журнал. 2002. №3 (4) 2 6 технический помощник следователя (суда). Специалист реализует свои спе- циальные познания и навыки именно в   рамках   следственного   действия. В ходе его проведения специалист мо- жет   делать   заявления,   связанные с   обнаружением,   закреплением   и изъятием доказательств. Однако ни- каких выводов и мнений о существен- ных обстоятельствах дела специалист высказывать не вправе (это функция эксперта). Его заявления, а также по- яснения по поводу выполняемых дей- ствий призваны лишь способствовать более точному отражению в протоко- ле проделанной им работы. Сами по себе доказательственного значения они не имеют. Доказательственный резуль- тат деятельности специалиста – по- лученные следователем при его содей- ствии фактические данные   2   . Возрастающие возможности вне- дрения достижений науки и техники в процесс доказывания по уголовному делу, необходимость более рациональ- но организовать этот процесс обусло- вили внимание к проблеме использо- вания знаний сведущих лиц в формах, не связанных с производством экспер- тиз, участием специалистов в след- ственных действиях. Исследователями отмечено, что традиционные линии разграничения функций свидетеля, эксперта и спе- циалиста на практике оказываются чрезмерно жесткими. В следственной и судебной деятельности наблюдают- ся попытки осмыслить и использовать для сбора доказательственного мате- риала пограничные ситуации, связан- ные, в частности, с получением пока- заний от лиц, обладающих специаль- ными познаниями   3   . Одна из таких попыток была пред- принята Верховным судом РСФСР в Постановлении Пленума от 17 сен- тября 1975 г. № 5 “О соблюдении су- дами РСФСР процессуального законо- дательства при судебном разбиратель- стве уголовных дел”. В постановлении сказано: “Специалист приглашается для участия в судебном разбиратель- стве в тех случаях, когда суду или уча- стникам судебного разбирательства при исследовании доказательств мо- гут потребоваться специальные позна- ния и навыки (например, в существе технологического или производствен- ного процесса, специфических особен- ностях той или иной профессии и т.п.). Мнение специалиста обязательно отражается в протоколе судебного за- седания. Эксперту могут быть постав- лены вопросы, входящие в компетен- цию специалиста. Постановка перед специалистом вопросов, относящихся к компетенции эксперта, недопусти- ма: его мнение не может быть при- равнено к заключению эксперта”. Как видно из постановления, Пле- нум видит роль специалиста в суде не в оказании содействия суду в обнару- жении, закреплении и изъятии дока- зательств (ст. 133 (1), 253(1) УПК РСФСР), а в изложении мнений по неясным вопросам, связанным с иссле- дованием доказательств, причем это мнение имеет доказательственное зна- чение, так как фиксируется в прото- коле. Обращает на себя внимание и то, что перед специалистом могут быть по- ставлены вопросы, то есть он может быть допрошен именно в качестве спе- циалиста. Подобные представления о роли специалиста в определенной мере со- хранились и в новом УПК РФ. Как отмечалось, статья 58 УПК вменяет в обязанность специалиста разъясне- ние сторонам и суду вопросов, входя- щих в его профессиональную компе- тенцию. Кроме того, ч. 4 ст. 271 УПК РФ предусматривает, что по ходатай- ству сторон специалист может быть допрошен в суде именно в качестве специалиста. При определенной неяс-

2 7 М.М.Шейфер ности данных формулировок можно предположить, что специалист либо высказывает свое мнение по неясно- му вопросу, что специфично для экс- пертизы,   либо   сообщает   сведения справочного характера, что, как будет показано далее, более специфично для свидетеля. С учетом этого подобная трактовка роли специалиста порождает немалые трудности. Прежде всего, неясно, чем мнение специалиста отличается от заключения эксперта. Утверждение, что перед специалистом нельзя ста- вить вопросов, относящихся к компе- тенции эксперта, не спасает положе- ние,   ибо   отсутствует   какой-либо объективный критерий разграничения тех и других вопросов. Наоборот, по- скольку и те, и другие продиктованы необходимостью использования специ- альных знаний, следует заключить, что каких-либо различий между воп- росами первого и второго рода вооб- ще не может быть. Также неясно, к какому виду до- казательств следует отнести “мнение специалиста”, так как, с одной сторо- ны, недопустимо отождествление его с заключением эксперта, а с другой стороны, ст. 74 УПК РФ устанавлива- ет исчерпывающий перечень видов доказательств, в котором “мнению спе- циалиста” или “показаниям специали- ста” не находится места. Наконец, если процедура получе- ния заключения эксперта четко опре- делена в законе, то этого нельзя ска- зать о процедуре получения “мнения специалиста”. Трудности в трактовке деятельно- сти специалиста не случайны. С од- ной стороны, они отражают реальную потребность следственной и судебной практики в допросе лиц, являющихся носителями специальных знаний. Опи- раясь на имеющиеся знания, они мо- гут не только воспринять и воспроиз- водить факты, которые ускользают от внимания обычных свидетелей и оче- видцев, но и высказывать обоснован- ные умозаключения по вопросам, име- ющим   важное   значение   для   дела. С другой стороны, узаконение допро- са специалиста, по-видимому, объяс- няется стремлением предотвратить не- желательную во многих отношениях подмену экспертизы допросом свиде- теля. Опасность такой подмены реаль- на, ибо показания свидетеля-специа- листа имеют определенное сходство с заключением эксперта: каждое из этих доказательств содержит в себе выводное знание. Однако предлагае- мое решение, как отмечалось, не со- ответствует сложившейся системе до- казательств, искажает функцию спе- циалиста и само по себе не является достаточной гарантией против подме- ны экспертизы допросом. Представляется, что сложившейся системе доказательств и устоявшим- ся научным представлениям о функ- циях специалиста в уголовном процес- се в наибольшей степени соответство- вал бы допрос лиц, о которых идет речь в качестве сведущих свидетелей   4   . Следует отметить, что основания для   такого   суждения   мы   находим в уголовно-процессуальном законода- тельстве некоторых стран. Так, УПК бывшей ГДР в § 24 (1) в число допустимых средств доказы- вания включил показания свидетелей- специалистов, разъяснив в § 35, что “Предписания о свидетелях применя- ются также к допросу свидетелей, ко- торые на основании специальных по- знаний и особенностей могут выска- зать компетентное мнение по поводу своих относящихся к делу восприя- тий”. Упоминание о “восприятии” оз- начает, что речь идет о показаниях очевидцев. Уголовно-процессуальный кодекс ФРГ также упоминает о сведущих

Юридический аналитический журнал. 2002. №3 (4) 2 8 свидетелях. Параграф 85 УПК ФРГ ус- танавливает, что “если доказывание имевших место фактов или состояний лица требует особых специальных по- знаний, то могут быть допрошены све- дущие лица по правилам, установлен- ным для допроса свидетелей”. И здесь усматривается, хотя и менее опреде- ленно, что речь идет о свидетелях-оче- видцах. Заметим, кстати, что указан- ная норма помещена не в гл. 6 УПК ФРГ, в которой речь идет о свидете- лях, а в гл. 7, названной “Эксперт и осмотр”. Таким образом, сведущий свидетель занимает как бы промежу- точное положение между свидетелем и экспертом. Термин “сведущий” означает “име- ющий большие сведения в чем-ни- будь”   5   . В процессуальной науке наблюда- ется разное отношение к “сведущим свидетелям”. Так, Р.Д. Рахунов, опи- раясь на различия между экспертом и свидетелем, приходит к выводу о недопустимости допроса лиц, распо- лагающими специальными познания- ми, в качестве свидетелей   6   . Ю.А. Калинкин утверждает, что “допрос специалистов, педагогов, ре- визоров в качестве свидетелей и дача ими показаний является самостоятель- ной формой участия в уголовном су- допроизводстве сведущих лиц. В то же время такой допрос является неспе- цифичной формой участия в уголов- ном процессе лиц, обладающих специ- альными познаниями, так как наш закон не знает института “сведущих свидетелей”   7   . По мнению Ю.А. Калинкина, в та- ком институте нет необходимости, так как лиц, обладающих специальными знаниями по вопросам справочного ха- рактера, можно допросить в качестве обычных свидетелей. Отметим главное: он не видит необходимости иметь та- кой самостоятельный вид показаний, как показания сведущих свидетелей. Иного   взгляда   придерживаются И.Л. Петрухин, М.Л. Якуб, Л.М. Кар- неева и другие ученые   8   . Еще раньше идею сведущих свидетелей поддержи- вал М.А. Чельцов 9   . В последнее время вопрос о сведущих свидетелях осве- щался В. Плетневым, Е.В. Селищевой, В.Н. Маховым. В то же время указанные авторы не всегда едины в том, какие виды показаний   “сведущих   свидетелей” являются допустимыми. Данный воп- рос заслуживает более детального рас- смотрения. Предпосылкой к этому слу- жит классификация показаний “све- дущих свидетелей”. М.Л. Якуб такие показания подраз- деляет на две группы. К первой из них относятся случаи, когда свидетель вос- принимает те или иные обстоятель- ства, именно благодаря наличию спе- циальных познаний. Так, врач-хирург может сообщить следователю о выяв- ленном с помощью рентгеноскопии переломе какой-то кости у больного, свидетель-инженер может детально описать состояние того или иного аг- регата (отсутствие тех или иных при- способлений и т.п.). При этом лица, дающие показания, не делают ника- ких умозаключений. Вторая группа охватывает случаи, когда свидетель, опираясь на свои спе- циальные познания, делает вывод о су- ществовании обстоятельств, которых он сам не воспринимал: ревизор сооб- щает о причинах выявленной им не- достачи, инженер – о причинах несча- стного случая на производстве, врач, наблюдавший больного, – о причинах его смерти и т.п. 10 Следует отметить, что М.Л. Якуб имеет в виду случаи, когда носитель специальных   познаний   заключает о существовании не наблюдавшихся им фактов, опираясь на факты, уста- новленные им же. Например, вывод

2 9 М.М.Шейфер о причинах несчастного случая на про- изводстве может опираться на такие установленные инспектором факты, как отсутствие журнала инструктажа по технике безопасности, отсутствие ограждений на механизмах и т.д.   11 По мнению С.А. Шейфера, пред- ставляется   возможным   дополнить предложенный М.Л. Якубом перечень  третьей   группой: сведущий свидетель, не будучи очевидцем события, сооб- щает   следователю   (суду)   сведения справочного характера из области сво- их профессиональных знаний. Например, технологу могут быть поставлены вопросы, направленные на выявление специфики какого-либо производственного процесса, на озна- комление с техническими правилами, нормами, расценками. Работники контрольно-ревизионно- го аппарата, аудиторы могут быть доп- рошены об организации аудиторской деятельности, врачи – об особеннос- тях протекания того или иного забо- левания и т.д. В таких показаниях не освещаются обстоятельства конк- ретного дела (чем они отличаются от показаний первой группы) и не изла- гаются умозаключения о ненаблюдав- шихся фактах (чем они отличаются от показаний второй группы)   12   . Вопрос о “сведущих свидетелях” обстоятельно рассмотрен в работе В.Н. Махова, однако он иначе, нежели М.Л. Якуб, трактует их роль. “В на- шем предложении, – пишет он, – доп- рашиваемое сведущее лицо, в отли- чие от обычного свидетеля, не явля- ется очевидцем обстоятельств совер- шенного преступления. Вызов его обус- ловлен   необходимостью   получить разъяснения, сведения справочного характера,   которыми   он   владеет в силу своей профессии”   13   . С таким представлением трудно согласиться. Не вызывает сомнений допусти- мость показаний, отнесенных к пер- вой группе, так как они в полной мере соответствуют предмету свидетельс- ких показаний и порядку их получе- ния: свидетель лично воспринял фак- тические данные, имеющие значение для дела, и воспроизвел их на допро- се. Разумеется, наличие данных пока- заний не исключает назначения экс- пертизы, а в ряде случаев служит ос- нованием ее назначения. Однако ни- какой особой процедуры для получе- ния таких показаний не требуется. Что касается второй группы – умо- заключений   сведущих   свидетелей о ненаблюдавшихся фактах, сделан- ных на основе промежуточных фак- тов, установленных ими же в процес- се проверочной (контрольной, инспек- торской) деятельности, – доказатель- ственная ценность их может быть весь- ма высокой. Как правильно замечает М.Л. Якуб, такой свидетель может быть квали- фицированным специалистом и вмес- те с тем лицом, не заинтересованным в исходе дела, из-за этого следствие и суд не могут оставить без внимания его умозаключения   14   . Аналогичной позиции придержива- ется и В. Плетнев. Он считает, что в практике расследования и судебного разбирательства уголовных дел встре- чаются случаи, когда свидетели, об- ладающие специальными знаниями, в своих показаниях дают не только сведения о фактах, но и делают осно- ванные на этих знаниях выводы, выс- казывают   мнения   15   . Эту же мысль можно найти и в работе Е.В. Селиной: “В   структуре   показаний   сведущих свидетелей доказательственное значе- ние имеют равно и сведения о конк- ретных обстоятельствах и мнения, суждения, выводы, диагнозы”   16   . Менее дискуссионным является вопрос о допросе сведущих свидете- лей для получения сведений справоч- ного характера. Такую возможность

Юридический аналитический журнал. 2002. №3 (4) 3 0 помимо С.А.Шейфера, В.Н.Махова, до- пускали и другие процессуалисты. По мнению Л.М. Карнеевой, “спе- циалисты могут быть допрошены как свидетели об обстоятельствах, в кото- рых они сведущи”   17   . Г.М. Миньковский считает, что в качестве свидетелей могут быть доп- рошены лица, знающие особенности технологии производства, эксплуата- ции и состояния механизмов, круг обя- занностей работников и т.д Представляется, что практика доп- роса сведущих свидетелей для полу- чения сведений справочного характе- ра не противоречит принципам дока- зывания. Эти сведения часто бывают необходимы следователю и суду для того, чтобы лучше разобраться в том или ином вопросе профессиональной деятельности. Сообщая их, сведущие свидетели обычно ссылаются на офи- циальные источники: нормы, правила, инструкции, которые могут быть при- общены к делу. Возможны ссылки на положения той или иной науки (на- пример, медицины – об особенностях протекания того или иного заболевания). В данном случае имеет место особая форма свидетельствования. Поэтому вменение такой обязанности специали- сту (ст. 58 УПК РФ) вряд ли соответ- ствует его функции и затрудняет от- граничение его роли от роли свидетеля. При необходимости использовать научные положения для построения выводов следователя и суда требует- ся назначить экспертизу. Роль сведущего свидетеля можно подтвердить примерами из судебной практики. По делу П.А. Александро- ва, осужденного по ч. 2 ст. 162 и ст. 115 УК РФ (разбой и причинение легкого вреда здоровью), в качестве свидетеля была допрошена соседка по- терпевшего Т.И. Петренко. Она не была очевидцем самого преступления, так как увидела потерпевшего уже ране- ным, но рассказала, какую помощь она оказала ему, и, кроме того, описала характер и локализацию причиненных повреждений. Ее показания с исполь- зованием медицинской терминологии внесли необходимую ясность в тече- ние события 18   . В другом случае по делу о нару- шении правил техники безопасности (ст. 143 УК РФ) инженером В.Н. Кол- паковым в качестве свидетеля был допрошен инженер соседнего цеха за- вода им. Тарасова П.Л. Садов, кото- рый также не был очевидцем собы- тия, но дал следователю справочную информацию о характере поломки станка, часть которого и повредила ногу потерпевшего, а также информа- цию по правилам техники безопасно- сти, инструкции по охране труда. Бла- годаря этой информации следователь сделал вывод, что В.Н. Колпаков на- рушил обязанность по соблюдению описанных   П.Л.   Садовым   правил, и неисправность станка, вовремя не ус- траненная В.Н Колпаковым, повлекла причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего 19   . Характерно, что оба эти лица доп- рашивались как свидетели, хотя, как отмечалось, закон (ч. 4 ст. 271 УПК РФ) допускает допрос лиц, дающих разъяснения справочного характера, в качестве специалистов. В заключении приходим к выводу, что в законе следует закрепить воз- можность допроса “сведущих свидете- лей” как наблюдавших события, так и сообщавших сведения справочного ха- рактера, имеющие значение для дела. Показания таких лиц следует рассмат- ривать как разновидность свидетельс- ких показаний. В связи с этим необхо- димо дополнить нормы об опросе сви- детелей правилами, определяющими круг сведущих свидетелей, их обязан- ность мотивировать свои умозаключе- ния ссылками на наблюдавшиеся фак-

3 1 М.М.Шейфер ты, изложение сведений справочного характера, ссылкой на их источники. Предложение о нормативном зак- реплении показаний сведущих свиде- телей сформулировано В. Плетневым. Он предлагает дополнить ст. 74 УПК РФ следующей формулой: “В случае необходимости получить разъяснения по вопросам, требующим специальных познаний, но не связанных с произ- водством исследований конкретных объектов, может быть вызвано и доп- рошено в качестве свидетеля незаин- тересованное лицо, обладающее спе- циальными познаниями и статусом в соответствующей области науки, тех- ники и ремесла”   20   . Поддерживая в целом предложе- ние о нормативной регламентации та- ких показаний, заметим все же, что: 1) автор неоправданно ограничива- ет их сообщениями сведений лишь справочного характера; 2) уточнение предмета показаний сведущего свидетеля должно содер- жаться не в ст. 74 УПК РФ (определе- ние доказательства), а в ст. 79 УПК РФ, определяющей показания свидетелей. Также необходимо более четко оп- ределить в законе линии разграниче- ния между заключениями эксперта, пояснениями специалиста и показани- ями сведущего свидетеля.  Примечания  1   Шейфер С.А. Сведущий свидетель // Проблемы доказательственной деятельности по уголовным делам: Межвуз. сб. Красноярск: Изд-во Красноярского ун-та, 1987. С. 71. 2   Комментарий к УПК РФ / Под. ред. Л.Петрухина. М.: Проспект, 2002. С. 114,115. Такого же мнения придерживаются авто- ры комментария к УПК РФ, подготовлен- ного под редакцией А.Я. Сухарева (М.: Норма, 2002. С. 126). 3   См. Шейфер С.А. Указ. соч. С. 28 4   В уголовно-правовой литературе тер- мин “сведущий свидетель” применяют в своих работах М.А. Чельцов, И.Л. Петру- хин, В.М. Галкин, В.Н. Махов. Еще раньше о   “сведущих   свидетелях”   говорили П.И. Люблинский, В. Громов, Н. Лаговиер. Бытовал   данный   термин   и   в   работах И.Я. Фойницкого и других дореволюцион- ных процессуалистов. 5   Толковый словарь русского языка, 2-е изд., стереотип. М.: Азъ, 1995. С.689. 6   Рахунов Р.Д. Свидетельские показа- ния в советском уголовном процессе. М.: Госюриздат, 1955. С. 17-19. 7   Калинкин Ю.А. Участие в уголовном судопроизводстве лиц, обладающих спе- циальными познаниями: Дисс. ... канд. юрид. наук. М., 1981. С.123. Цит. по В.Н. Махову. 8   Махов В.И. Указ. соч. С. 133, Петру- хин И.Л. Экспертиза как средство дока- зывания. М.: Юрид. лит-ра, 1964. С.60. 9   Чельцов М.А. Уголовный процесс. М.: Юрид. изд-во МЮ СССР, 1948. С. 297. 10   Якуб М.Л. Показания свидетелей и потерпевших. М.: Изд-во Московского ун- та, 1968. С. 94. 11   Якуб М.Л. Указ. соч. С. 46. 12   Проблемы доказательственной дея- тельности. С.76. 13   Махов В.Н. Использование знаний сведущих лиц при расследовании преступ- лений. М.:РУДН, 2000. С.261. Следует, од- нако, заметить, что приводимые автором примеры показаний сведущих свидетелей в ряде случаев касались   сведений, имею- щих не справочный характер, а представ- ляющих собой умозаключения (Там же. С. 254, 265). 14   Якуб М.Л. Указ. соч.   С.96. 15   Плетнев В. Проблемные вопросы со- бирания доказательств по новому УПК // Российская юстиция. 2002. № 9. С 49. 16   Селина Е.В. Применение специаль- ных познаний в уголовном процессе. М.: Юрлитинформ, 2002. С. 111. 17   Теория доказательств в Советском уголовном процессе. М.: Юрид. лит-ра, 1973. С. 572. 18   Архив Федерального суда Волжского района г. Самары. Дело № 200154526 за 2000 г. 19   Архив Федерального суда Волжского района г. Самары. Дело № 200054594 за 2000 г. 20   Плетнев В. Указ. соч. С. 49