1 1 3 С.Г.Садиванкин * Садиванкин Сергей Геннадьевич, Са- марский государственный университет Оценка   доказательств   является одним из основных структурных эле- ментов одного из важнейших инсти- тутов уголовного судопроизводства – института доказывания, и это объяс- няет тот интерес, который всегда вы- зывает исследование проблем, тем или иным образом связанных с оценкой доказательств. В уголовно-процессуальной литера- туре существует множество опреде- лений того, что понимается под оцен- кой доказательств: “логический, мыс- лительный процесс, органически свя- занный со всей деятельностью след- ственных   и   судебных   органов”   1   , “мыслительная деятельность субъек- тов обязанности доказывания, направ- ленная на установление объективной истины по уголовному делу”   2   , “логи- ческий процесс установления допус- тимости и относимости доказательств, наличия и характера связей между ними, определения значения и путей использования доказательств для об- наружения истины”   3   , “умственная, мыслительная деятельность следова- теля и судей, направленная на иссле- дование доказательств, познание фак- тов события преступления и установ- ление истины по уголовному делу”   4   , “определение достоверности и значе- ния каждого доказательства и всей их совокупности с тем, чтобы на этой ос- нове сделать вывод о фактической картине исследуемого события”   5   и др. Не углубляясь в сущность суще- ствующих определений оценки дока- зательств, проблемы понятия оценки доказательств, можно отметить – все авторы сходятся в мнении о том, что оценка доказательств в том смысле, в котором ее понимает уголовно-про- цессуальный закон, представляет со- бой мыслительную деятельность спе- циально уполномоченного субъекта. А любая деятельность, в том числе и мыслительная, представляет собой процесс. Следовательно, как любой про- цесс оценка доказательств имеет свою, достаточно   сложную,   внутреннюю структуру. Представляется, что эта структура состоит из нескольких вза- имосвязанных элементов, основные из которых будут вкратце описаны далее.  Содержание.   Что понимать под со- держанием   оценки   доказательств? Исходя из указанной выше посылки, что оценка доказательств является мыслительным процессом, можно сде- лать вывод о том, что содержанием этого процесса являются отдельные операции, совершаемые субъектом в ходе его выполнения. В связи с тем, что деятельность субъекта доказыва- ния направлена на определение допу- стимости, относимости, достоверности, достаточности, силы и значения со- бранных по делу доказательств, вся эта деятельность (подчеркнем – мыс- лительная деятельность) условно де- лится на соответствующие “блоки” – по исследованию допустимости дока- зательств, по исследованию относимо- сти доказательств и т.д. Каждый та- кой “блок” представляет определен- ную совокупность базовых операций –  С.Г.Садиванкин*  О СТРУКТУРЕ ОЦЕНКИ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

Юридический аналитический журнал. 2002. №2 (3) 1 1 4 в первую очередь по анализу и синте- зу доказательственной информации. В зависимости от того, какой вопрос стоит перед субъектом доказывания, меняется содержание исследуемой информации, количество и соотноше- ние операций по ее изучению. Многие ученые, исследуя оценку доказательств, прямо или косвенно указывали на то, что именно отдель- ные мыслительные операции состав- ляют   содержание   оценки   доказа- тельств в уголовном судопроизводстве. Однако наиболее полно, на наш взгляд, к исследованию этой проблемы подо- шел В.Д. Арсеньев. В своей работе “Вопросы общей теории судебных до- казательств” он, указав на важное теоретическое значение исследования формы и содержания оценки доказа- тельств, продемонстрировал систем- ный подход к данному вопросу. Пред- ставленные им положения в целом верны,   хотя   и   достаточно   спорны в отдельных моментах. Так, например, он верно отметил, что для правильного понимания содер- жания оценки доказательств необхо- димо отграничить оценку единичного доказательства от оценки всех дока- зательств в их совокупности 6   . Эта по- зиция, высказанная почти 40 лет на- зад, нашла свое подтверждение и в ст. 88 УПК РФ, где сказано, что “каж- дое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допусти- мости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности – дос- таточности для разрешения уголовного дела”. По мнению автора, такое раз- деление обусловлено не только разли- чиями в подходе к оценке отдельного доказательства и совокупности дока- зательств, но также и тем, что, по сути, оценка всей совокупности доказа- тельств возможна только после того, как будет оценено каждое доказатель- ство в отдельности. Таким образом, В.Д. Арсеньев выс- траивает некую логическую последо- вательность: вначале оценке подвер- гаются все доказательства по отдель- ности (происходит определение их допустимости, относимости, достовер- ности, силы и значения для решения дела по существу), затем оценке под- вергается вся совокупность доказа- тельств в целом (здесь определяется в первую очередь достаточность со- бранных   доказательств).   Конечно, указанная последовательность вовсе не является линейной и однонаправлен- ной – при оценке доказательств в сово- купности вполне может обнаружиться недостаточность, недостоверность или недопустимость   отдельных   доказа- тельств, что, в свою очередь, может по- служить толчком для собирания, про- верки и оценки новых доказательств.  Форма . Согласно диалектическому подходу, форма любого явления есть то, каким образом это явление пред- стает в объективной реальности. Сама оценка доказательств как мыслитель- ный (и, следовательно, субъективный) процесс, наблюдению со стороны не поддается и в том виде, в котором она протекает, непосредственному изуче- нию не подлежит. Однако, несмотря на то, что оценка доказательств не может быть непос- редственно воспринята со стороны, она должна соответствовать некоторым принципам – быть всесторонней, пол- ной, объективной и, что самое важное, свободной от любого влияния извне. Нарушение этих правил может при- вести к отмене принятых решений вышестоящими инстанциями, которые наделены полномочиями по контролю за их соблюдением. Каким же обра- зом   можно   судить   о   выполнении субъектом оценки доказательств всех указанных условий? Представляется, что это можно сде- лать, изучив форму оценки доказа-

1 1 5 С.Г.Садиванкин тельств. Как опять же верно указыва- ет В.Д. Арсеньев, этой формой можно считать, в первую очередь, изложе- ние самого хода оценки доказательств в процессуальных документах. При- мером такой ситуации может слу- жить приговор суда, мотивировочная часть которого фактически является ходом изложения оценки доказа- тельств судом. Кроме этого, формой оценки дока- зательств также являются и выводы, сделанные субъектом доказывания в ходе оценки доказательств и полу- чившие материальное воплощение в виде принятых процессуальных ре- шений, например – определение того же суда об удовлетворении или откло- нении ходатайства, где письменно ход оценки доказательств не зафиксиро- ван, но принятое решение с очевидно- стью свидетельствует о сделанных выводах. Однако В.Д. Арсеньев, разработав верный, в сущности, подход к пони- манию   структуры   оценки   доказа- тельств, на наш взгляд, неправомерно включил   в   форму   оценки   доказа- тельств положения законодательства об уголовном судопроизводстве. Это положение представляется ошибоч- ным потому, что оценка доказательств всегда представляет собой индивиду- ализированный процесс, связанный с конкретным уголовным делом и со- вершенно определенными доказатель- ствами. Субъект оценки доказательств всегда оперирует частными фактами, а частное не может быть выражено посредством общего, тем более посред- ством нормы закона, так как в таком случае форма оценки доказательств по одному уголовному делу абсолютно ничем не будет отличаться от формы оценки доказательств по всем другим делам.  Метод . Оценка доказательств пред- ставляет собой процесс, имеющий до- статочно развитую нелинейную внут- реннюю структуру и направленный на получение новой информации – вы- водов и суждений о допустимости, от- носимости, достаточности, достоверно- сти, силе и значении доказательств. Нелинейность структуры оценки до- казательств   объясняется   тем,   что в процессе оценки отсутствует четкая последовательность отдельных опера- ций и невозможно выделить какие- либо ее этапы или стадии. Получае- мая в процессе оценки информация часто заставляет субъекта вернуться к ранее выполненным операциям для того, чтобы заново пересмотреть свои выводы. В такой ситуации оценка доказа- тельств неминуемо зашла бы в тупик, если   бы   не   имела   своего   метода, т.е. совокупности приемов и способов исследования, направленных на дос- тижение конечного результата. Таким методом для оценки доказательств является использование внутреннего убеждения. Метод   оценки   доказательств по внутреннему убеждению ориенти- рован на личное восприятие всех до- казательств, собранных по уголовно- му делу. Только посредством личного восприятия у субъекта доказывания может сложиться адекватная карти- на происшедшего. Свою роль при этом играет и ретроспективность уголовно- процессуального познания, когда сле- дователь или суд должны восстанав- ливать картину уже совершенного деяния, опираясь чаще всего на не- многочисленные и противоречивые следы этого события, оставленные в окружающем мире. Сущность внутреннего убеждения как метода оценки доказательств из- вестна, в общем, достаточно давно. Ученые, изучавшие проблемы оценки доказательств, отмечали двойственную природу внутреннего убеждения – как

Юридический аналитический журнал. 2002. №2 (3) 1 1 6 метода (способа) оценки доказательств и как ее результата. Интересно отметить, что некоторые авторы склоняются к описанию внут- реннего убеждения скорее как “пути формирования вывода”   7   или “харак- теристики процесса исследования”   8   . Очевидно, это происходит в связи с тем, что внутреннее убеждение само по себе не является методом в науч- ном смысле этого слова. Скорее, в этом проявляется специфика уголовного процесса. Итак, в чем же заключается метод оценки доказательств по внутренне- му убеждению? На наш взгляд, одно из наиболее емких определений было дано   авторами   “Теории   доказа- тельств”, которые отметили, что “внут- реннее убеждение исключает всякое внешнее принуждение”   9   . Таким обра- зом, они подчеркнули первостепен- ность личного восприятия субъектом доказывания всех значимых обстоя- тельств: именно личное восприятие доказательств вкупе с накопленным профессиональным опытом, подкреп- ленные нормами уголовно-процессу- ального законодательства, являются залогом максимальной эффективнос- ти и справедливости расследования уголовных дел. Использование внутреннего убеж- дения при оценке доказательств име- ет настолько важное теоретическое и практическое значение, что его мож- но назвать не только методом, но и принципом оценки доказательств. Помимо вышеперечисленных мож- но говорить о наличии еще некоторых элементов структуры доказательств, таких   как   результат   (внутреннее убеждение) и специальный субъект оценки доказательств. В заключение хотелось бы отметить, что оценка до- казательств как уголовно-процессу- альная категория представляет собой единую совокупность элементов, вхо- дящих в ее структуру и раскрываю- щих ее специфические качества.  Примечания  1   Пашкевич П.Ф. Объективная истина в уголовном судопроизводстве. М., 1961. С. 50. 2   Резник Г.М. Внутреннее убеждение при оценке доказательств. М., 1977. С. 3. 3   Белкин Р.С. Собирание, исследование и оценка доказательств. М., 1966. С. 66-67. 4   Мухин И.И. Важнейшие проблемы оценки судебных доказательств в уголов- ном и гражданском судопроизводстве. Л., 1974. С. 3. 5   Теория доказательств в советском уголовном процессе. М., 1973. С. 302. 6   Арсеньев В.Д. Вопросы общей теории судебных доказательств. М., 1964. С. 130-134. 7   Лузгин И.М. Сущность и методы оцен- ки доказательств // Советское государство и право. 1979. № 1. С. 103. 8   Теория доказательств в советском уголовном процессе. М., 1973. С. 475. 9   Там же.