Министерство образования и науки Российской Федерации Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования  "Тамбовский государственный технический университет"  Чернышов В.Н., Сысоев Э.В., Селезнев А.В., Терехов А.В.  ТЕХНИКО-КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СЛЕДСТВИЯ  Учебное пособие для студентов дневного и заочного отделений специальности 030501 «Юриспруденция»  Утверждено Ученым советом ТГТУ в качестве учебного пособия  Тамбов Издательство ТГТУ 2005 УДК 343.98 ББК 67.99(2) Т38 Р е ц е н з е н ты: Доктор исторических наук, профессор ТГТУ  В.В. Никулин  Доктор технических наук, профессор ТВВАИУР  Д.А. Дмитриев

Чернышов В.Н., Сысоев Э.В., Селезнев А.В., Терехов А.В.  Т38   Технико-криминалистическое обеспечение следствия: Учебное пособие. Тамбов: Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2005. 80 с.  В пособии дается понятие и классификация технико-криминалистических средств, описывает- ся новейшая криминалистическая техника, поступающая на вооружение правоохранительных ор- ганов. Излагаются правовые и научные основы технико-криминалистического обеспечения. Учебное пособие предназначено для студентов юридической специальности при изучении курса «Технико-криминалистическое обеспечение следствия», может быть полезно аспирантам, пре- подавателям высших юридических учебных заведений, следователям и работникам дознания правоохранительных органов. 

ВВЕДЕНИЕ  Важную роль в борьбе с преступностью играют криминалистические средства и методы. Они по- зволяют обнаруживать и изымать невидимые и слабовидимые следы, получать розыскную и доказа- тельственную информацию, облегчают отыскание тайников, обеспечивают высокую степень докумен- тальности фиксации обстановки, в которой производится следственное действие, способствуют повы- шению производительности труда следователя. В последнее время появился ряд принципиально новых технических средств – приборы для предварительного исследования вещественных доказательств при производстве следственных действий. Появились приборы для работы на месте взрыва, пожара, дорож- но-транспортных происшествий, для дифференциального поиска цветных и черных металлов, для об- наружения фальшивых денег и иностранной валюты, для выявления и изъятия пылевидных частиц, оставленных обувью на ковровых изделиях, для изъятия запаховых следов. Почти полностью обно- вился парк приборов, основанных на использовании невидимых лучей (ультрафиолетовых, инфра- красных, рентгеновских). Стали производиться стереоустановки для фотосъемки мест происшествий и автоматизированного вычерчивания планов. На места поступает много и другой техники. Однако произошедшие изменения в технико-криминалистическом оснащении правоохранительных органов в литературе не находят должного освещения. В настоящем пособии даны понятие и классификация технико-криминалистических средств, право- вые и научные основы их применения. Также приводится информация о новейшей технике, поступаю- щей на вооружение правоохранительных органов, показываются современные возможности экспертно- криминалистических   подразделений   по   технико-криминалистическому   обеспечению   расследований преступлений.  1   ПОНЯТИЕ И ОСНОВЫ ТЕХНИКО-КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЕ СЛЕД- СТВИЯ 1.1   Понятие, значение и классификация технико-криминалистических средств  Российское государство, возложив на правоохранительные органы задачу борьбы с преступностью, предоставило   им также определенные средства для ее осуществления. Эти средства подразделяются на три основные группы: правовые, оперативно-розыскные, научно-технические. Большое значение в борьбе с преступностью имеют оперативно-розыскные средства. В ходе приме- нения оперативно-розыскных мероприятий используются информационные системы, видео- и аудиоза- пись, кино- и фотосъемка, а также другие технические и иные средства, не наносящие ущерба жизни и здоровью людей и не причиняющие вреда окружающей среде. Трудно переоценить значение технико- криминалисти-ческих средств в борьбе с преступностью. Они широко используются при осмотре места происшествия, обыске, следственном эксперименте, других следственных действиях, а также при про- ведении оперативно-розыскных мероприятий. Их применение значительно повышает их эффективность и поэтому задача правоохранительных органов сводится к тому, чтобы все эти средства использовались комплексно. Только при выполнении этого условия могут быть достигнуты серьезные успехи в раскры- тии преступлений и изобличении преступников. Настоящее   пособие   посвящено   только   одной   группе   названных   средств   –   технико- криминалистическим. Этот выбор обусловлен все возрастающей их значимостью в борьбе с преступно- стью, постоянным расширением арсенала, наличием серьезных недостатков в организации их внедре- ния и использования. Говоря о значении технико-криминалистических средств следует прежде всего указать на их ог- ромную роль в повышении результативности многих следственных действий. Только благодаря им представляется возможным обнаружение невидимых и мало видимых следов пальцев, микрообъектов, орудий совершения преступления, драгоценностей, спрятанных в тайниках, и других вещественных до- казательств, необходимых для установления всех обстоятельств расследуемого события и доказывания виновности подозреваемого. Технико-криминалистические средства позволяют более полно, чем про- токол фиксировать обстановку, в которой проводится следственное действие. Следователь при состав- лении протокола осмотра места происшествия, освидетельствования, следственного эксперимента, предъявления для опознания, обыска, и др. не всегда может обратить внимание на отдельные обстоя- тельства, которые вначале кажутся малозначительными, но в дальнейшем, будучи зафиксированными на фотопленку, кинопленку или видеопленку, могут оказаться существенными при анализе события преступления. Имеющиеся на вооружении следователей модели транспортных средств, человека и тру- пов позволяют при исследовании дорожно-транспортных происшествий, допросе потерпевших, очевид- цев, подозреваемых и обвиняемых лучше уяснять детали расследуемого события, получать более пол- ное представление о характере и способе совершения преступления. Применение многих   технико-криминалистические средств весьма положительно сказывается на производительности труда следователей.   Применение фото, звуко- и видеозаписи, киносъемки ускоряет фиксацию обстановки, в которой проводится следственное действие, поисковая техника со- кращает время отыскания вещественных доказательств, специальные линейки облегчают составление планов и схем места происшествия.  Велико значение технико-криминалистических средств для получения розыскной информа- ции.   С их использованием непосредственно на месте происшествия производится предварительное ис- следование следов рук, обуви, орудий взлома, транспортных средств и полученные данные позволяют в отдельных регионах страны задерживать при розыске по горячим следам до 70 – 80 % лиц, совершаю- щих кражи, грабежи, разбойные нападения.  Невозможно переоценить значение технико-криминалистических средств, применяемых в лабораторных исследованиях.   Благодаря им эксперты-криминалисты решают многочисленные вопро- сы, имеющие подчас определяющее значение для расследуемого события.  Широко используются технико-криминалистические средства в профилактике преступлений.  С их помощью выявляются условия, способствующие совершению преступлений, и разрабатываются конкретные предложения по их устранению.  Технико-криминалистические средства находят широкое применение и при осуществлении оперативно-розыскных мероприятий.   Криминалистические учеты, приборы для составления компо- зиционных портретов разыскиваемых лиц, иная криминалистическая техника облегчает и ускоряет рас- крытие преступлений и похищенного. Разумеется,   сказанное   дает   лишь   некоторое   представление   о   значении   технико- криминалистических средств. Более полно раскрыть этот вопрос в данной работе не представляется возможным, поскольку пришлось бы касаться всего многообразия этих средств. Теперь остановимся на понятии и классификации технико-кримина-листических средств. Многие авторы по-разному подходят к решению этой проблемы [1 – 7]. Рассмотрим понятие и классификацию технико-криминалистических средств, предложенные профессором П.Т. Скорченко [8]. В своей работе П.Т. Скорченко объединил мнения многих авторов. В   настоящее   время   идет   постоянное   расширение   классификационных   групп   технико- криминалистических средств. Отчасти это продиктовано созданием новых таких средств, но чаще всего – неоправданным отнесением к криминалистическим средствам других видов техники, находящейся в распоряжении правоохранительных органов. Поэтому прежде чем говорить о классификации технико- криминалистических средств, следует отграничить их от других видов техники. Это можно сделать ру- ководствуясь следующими признаками: – целевым назначением технического средства; – субъектом применения, т.е. на использование какой категорией лиц рассчитано это средство.  Целевое назначение технико-криминалистических средств   заключается в обеспечении макси- мальной эффективности предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством следственных действий, криминалистических исследований вещественных доказательств, выявления условий, способ- ствующих совершению преступлений и разработки рекомендаций по их устранению. Она достигается путем применения различных приборов, аппаратуры, инструментов, материалов, специальных справоч- ников и технических приемов (способов, методов, методик) для выявления, фиксации, изъятия следов и иных вещественных доказательств, имеющих важное значение для дела.  Субъектами применения технико-криминалистических средств   являются: следователь, проку- рор, суд, работники дознания, эксперты-криминалисты. Следователь, прокурор, суд, работники дозна- ния могут применять указанную технику либо самостоятельно, либо с помощью привлекаемых к произ- водству следственного действия специалиста-крими-налиста. С учетом этих признаков технико-криминалистические средства по происхождению можно разде- лить на три группы: 1) средства, заимствованные из общей техники и используемые в криминалистике без всяких изме- нений. Это многие измерительные приборы (линейки, рулетки, штангенциркуль, микрометр, лупы, электрофонари, фотоаппараты, звукозаписывающая, киносъемочная, видеозаписывающая аппаратура и др.); 2) средства, заимствованные из других областей науки и техники и приспособленные для криминалистических целей (профилометр, переконструированный для исследования следов, лупы, на которых нанесены специальные сетки для исследования папилярных узоров и др.); 3) средства, специально разработанные для криминалистических целей. Их очень много, например, передвижные   криминалистические   лаборатории,   специальные   сравнительные   криминалистические микроскопы (МСК-1) и многие другие. Такая классификация технико-криминалистических средств имеет главным образом организацион- ное значение. Она дает лишь представление об источниках пополнения криминалистической техники, направления в которых проводится работа по расширению ее ассортимента. Что касается классификации технико-криминалистических средств по целевому назначению, то она имеет не только теоретическое, но и большое практическое значение, поскольку позволяет следовате- лю, работнику дознания, любому другому работнику правоохранительных органов получить достаточ- но четкое представление об имеющихся на вооружении технико-криминалистических средств и их воз- можностях. Без этого невозможно вести сколько-нибудь серьезный разговор о широком их использова- нии в расследовании. Итак, по целевому назначению технико-криминалистические средства можно классифицировать следующим образом:  1) Средства фиксации.   Это фотоаппаратура, киносъемочная техника, кинопроекторы, магнитофо- ны, видеоаппаратура, применяемые для запечатления обстановки на месте проведения следственного действия (места происшествия, обыска, следственного эксперимента, освидетельствования, проверки и уточнения показаний на месте и др.), а также различных следов и объектов, имеющих значение для де- ла.  2) Средства выявления невидимых и мало видимых следов и других объектов.   К ним относят- ся лупы, в том числе специальные криминалистические с подсветкой, различные порошки как обычные (алюминия, графита, сажи, окиси цинка и др.), так и на магнитной основе (железо восстановленное во- дородом, рубин, сапфир, агат), наборы средств для выявления следов пальцев парами йода, реактивы нингидрина и азотно-кислого серебра. К данной группе относятся также приборы и инструменты для выявления и изъятия микрообъектов (микропылесосы, микропинцеты, липкие пленки и др.). Сюда же мы бы отнесли и средства для изъятия запаховых следов (одорологические чемоданы).  3) Поисковые средства   для обнаружения различных объектов, которые могут иметь значение ве- щественных доказательств (миноискатели типа ИМП и УМИФ, «Гамма», «Ирис», магнитный подъем- ник, тралы, щупы, ультрафиолетовые осветители, электронно-оптические преобразователи и др.).  4) Средства закрепления (копирования) и изъятия следов   (рук, ног, зубов, орудий взлома, транспортных средств). Наиболее распространенными среди этих средств являются: гипс (для изготов- ления слепков со следов обуви, протекторов автомашин и. других крупных объектов), силиконовые пасты для фиксации мелких следов (орудий взлома, небольших участков следов обуви), пластилин (для снятия слепков со следов взлома), лаки в аэрозольном исполнении для закрепления следов на сыпучих поверхностях, например песке.  5) Средства для получения отпечатков пальцев у живых лиц и трупов:   типографская краска, дактилоскопическая подушка, плата, резиновые валики и специальные пластины для раскатки краски, дактилопленки, дактилокарты.  6) Средства для изготовления композиционных портретов.   Это прибор ИКР-2 и компьютерная система составления композиционных портретов «Кадр», которая сейчас широко внедряется в практи- ку.  7) Средства-маркеры.   Эти средства на практике, да и в литературе, зачастую называют химиче- скими ловушками, поскольку они оставляют на преступнике трудно устранимые и хорошо заметные следы своего воздействия. К технико-криминалистическим маркерам относятся различные красители, механические и пиротехнические устройства для их распыления, а также мази, устанавливаемые на объектах с материальными ценностями, подвергающиеся наиболее частому преступному посягатель- ству. Установка их производится заблаговременно, как говорят: «На всякий случай».  8) Универсальные средства:   унифицированные чемоданы и передвижные криминалистические лаборатории, предназначенные для использования при осмотре места происшествия и при производстве других следственных действий.  9) Средства для систематизации и выдачи криминалистической информации.   Это различные картотеки и коллекции (следов рук, обуви, транспортных средств, взлома, поддельных денег и докумен- тов и ряд других), а также электронно-вычислительные машины, используемые для их ведения, если оправдано их применение.  10) Средства для лабораторного исследования вещественных доказательств.   Они весьма разнообразны. К ним относятся, например микроскопы сравнительные криминалистические, макрорепро- дукционные установки (МРК), универсальные лабораторные репродукционные установки (УЛАРУС), установка «Скорость» для отстрела огнестрельного оружия, приборы «Трасограф» – для получения экс- периментальных следов орудий взлома, приборы оптического наложения «ПОН» – для исследования денежных знаков, оттисков печатей и штампов, приборы «Регула» – для исследования денег и докумен- тов. Выше названы лишь некоторые технико-криминалистические средства. Их на вооружении право- охранительных органов находится значительно больше и о них пойдет речь в последующих разделах. Из сказанного выше видно, что наши правоохранительные органы располагают достаточно боль- шим арсеналом технико-криминалистических средств. Если при этом еще учесть масштабы нашей страны, количество следственных органов, оперативных аппаратов и экспертно-криминалистических подразделений, то не трудно представить, что на их техническое оснащение государство затрачивает многие миллионы рублей. Разумеется эти затраты должны себя оправдывать. Криминалистическая тех- ника должна эффективно влиять на состояние борьбы с преступностью. Вместе с этим, как показывает практика, в вопросах обеспечения правоохранительных органов технико-криминалистическими средст- вами, внедрения их в практическую деятельность, анализ их использования значительно отстают от предъявляемых требований. Поэтому работа по технико-криминалистическому обеспечению расследо- вания преступлений должна быть существенно улучшена. Этим целям и посвящено настоящее пособие. Под технико-криминалистическим обеспечением следствия понимается система правовых, науч- ных,   организационных   мер   по   разработке,   внедрению   и   практическому   использованию   технико- криминалистических средств и научных методов в целях успешного раскрытия, расследования и преду- преждения преступлений [8]. Таким образом, технико-криминали-стическое обеспечение объединяет: – правовое обеспечение; – научное обеспечение; – организационное обеспечение. В рамках данного пособия рассмотрим только правовое и научное обеспечение. Организационные же основы технико-криминалистического обеспечения следствия в сравнении с двумя первыми элемен- тами не так важны для юристов.  1.2   Правовые основы технико-криминалистического обеспечения следствия  Под правовым обеспечением как элементом технико-криминалисти-ческого обеспечения расследо- вания следует понимать правовое урегулирование важнейших вопросов применения криминалистиче- ской техники в следственной деятельности. Здесь можно выделить четыре группы вопросов: 1) о субъ- ектах применения технико-криминалистических средств; 2) допустимости использования в уголовном процессе отдельных видов техники; 3) порядке применения технико-криминалистических средств; 4) процессуальное оформление факта использования техники. Без правового урегулирования этих вопро- сов немыслима никакая другая работа по технико-криминалистическому обеспечению следствия. По- этому правовое обеспечение занимает главенствующее положение по отношению к другим элементам технико-криминалистического обеспечения следствия. Рассмотрим эти вопросы.  1) Вопросы о субъектах применения   технико-криминалистических средств законодателем реша- ется не достаточно полно, так как для решения этого вопроса необходимо обратиться не к одному ис- точнику, а к различным нормативно-правовым актам в силу того, что нет конкретной статьи, регламен- тирующей это положение. Статья 84 УПК РСФСР 1960 г. гласила, что «вещественные доказательства должны быть подробно описаны в протоколе осмотра, по возможности сфотографированы и приобщены к делу особым поста- новлением лица, производящего дознание, следователя, прокурора или определения суда». Современный УПК РФ 2001 г. содержит статьи, которая давала бы исчерпывающий перечень субъ- ектов применения технико-криминали-стических средств. Так анализируя УПК РФ и закон РФ «Об оперативно-розыскной деятельности» от 5 июля 1995 г. с изменениями от 2003 г., можно сделать вывод о том, что субъектами применения технико-кримина-листических средств являются. а) Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность. На территории Российской Федерации право осуществлять оперативно-розыскную деятельность предоставляется оперативным подразделениям: 1) органам внутренних дел Российской Федерации; 2) органам федеральной службы безопасности; 3) федеральным органам государственной охраны; 4) таможенным органам Российской Федерации; 5) службе внешней разведки Российской Федерации; 6) Министерству юстиции Российской Федерации; 7) органам по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ. Оперативные подразделения органов внешней разведки Министерства обороны Российской Феде- рации проводят оперативно-розыскные мероприятия только в целях обеспечения безопасности указан- ного органа внешней разведки и в случае, если проведение этих мероприятий не затрагивает полномо- чий органов, указанных в пунктах 1, 2, 4, 6 – 9 части первой статьи 13 закона РФ «Об оперативно- розыскной деятельности». Перечень органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, может быть изменен или дополнен только федеральным законом. Руководители указанных органов определяют перечень опера- тивных подразделений, правомочных осуществлять оперативно-розыскную деятельность, их полномо- чия, структуру и организацию работы. б) Следователь прокуратуры, органов внутренних дел. в) Прокурор. г) Суд. д) Эксперт. 1   Эксперт – лицо, обладающее специальными знаниями и назначенное в порядке, установленном УПК (ст. 57), для производства судебной экспертизы и дачи заключения. 2 Вызов эксперта, назначение и производство судебной экспертизы осуществляются в порядке, ус- тановленном статьями 195 – 207, 269, 282 и 283 УПК РФ. Так следователь прибегает к услугам эксперта в случаях, если необходимо установить: 1) причины смерти; 2) характер и степень вреда, причиненного здоровью; 3) психическое или физическое состояние подозреваемого, обвиняемого, когда возникает сомнение в его вменяемости или способности самостоятельно защищать свои права и законные интересы в уго- ловном судопроизводстве; 4) психическое или физическое состояние потерпевшего, когда возникает сомнение в его способно- сти правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, и давать показа- ния; 5) возраст подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, когда это имеет значение для уголовного дела, а документы, подтверждающие его возраст, отсутствуют или вызывают сомнение. е) Специалист – лицо, обладающее специальными знаниями, привлекаемое к участию в процессу- альных действиях в порядке, установленном УПК (ст. 58), для содействия в обнаружении, закреплении и изъятии предметов и документов, применении технических средств в исследовании материалов уго- ловного дела, для постановки вопросов эксперту, а также для разъяснения сторонам и суду вопросов, входящих в его профессиональную компетенцию. Вызов специалиста и порядок его участия в уголов- ном судопроизводстве определяются ст. 168 и 270 УПК. В соответствии со ст. 184 специалист привлекается в случае проведения личного обыска, осмотре трупа (ст. 178), освидетельствовании (ст. 179) и в других случаях. Правда в указанных статьях речь идет о специалистах вообще, но как показывает практика, в по- давляющем   большинстве   случаев   следователь   обращается   за   помощью   именно   к   специалистам- криминалистам, имеющим в своем распоряжении более сложную, чем у следователя криминалистиче- скую технику и опыт работы с нею. Следовательно, специалист-криминалист и эксперт являются одни- ми из субъектов применения технико-криминалистических средств.  2) Уголовно-процессуальный закон решает также вопрос о допустимости использования в рас- следовании определенных видов техники.  Рассматривая этот вопрос, в первую очередь, сталкиваются с тем, что этот вопрос регулируется раз- личными нормативно-правовыми актами и отсутствием исчерпывающего перечня видов техники. Не- смотря на это, например, в уголовно-процессуальном законодательстве содержится ряд норм, опреде- ляющих общие основания использования в целях раскрытия и расследования преступлений технико- технических средств. Так ряд статей УПК содержит прямое указание на то, какая техника может применяться при производстве следственного действия: а) фотоаппаратура – ст. 82 (Хранение вещественных доказательств), ст. 166 (Протокол следственно- го действия), ст. 178 (Осмотр трупа. Эксгумация), ст. 179 (Освидетельствование), ст. 183 (Основание и порядок производства выемки), ст. 189 (Общие правила проведения допроса), ст. 190 (Протокол допро- са) УПК РФ; б) киносъемка и видеозапись – ст. 82 (Хранение вещественных доказательств), 166 (Протокол след- ственного действия), ст. 179 (Освидетельствование), ст. 183 (Основание и порядок производства выем- ки), ст. 189 (Общие правила проведения допроса), ст. 190 (Протокол допроса), ст. 192 (очная ставка) УПК РФ; в) звукозапись – ст. 166 (Протокол следственного действия), ст. 186 (Контроль и запись перегово- ров), ст. 189 (Общие правила проведения допроса), ст. 190 (Протокол допроса), ст. 192 (Очная ставка) УПК РФ; г) слепочные массы и иные материалы для получения слепков и оттисков следов – ст. 166 (Прото- кол следственного действия) УПК РФ; д) измерительная техника – ст. 182 (Основание и порядок производства обыска) УПК РФ и т.д. Применение того или иного вида криминалистической техники закреплено не только в УПК, но и в других нормативных актах. Так закон «О милиции» в ст. 11 разрешает проводить регистрацию, фото- графирование кино- и видеосъемку, дактилоскопирование и другие действия в отношении лиц, заклю- ченных под стражу, задержанных, обвиняемых в совершении преступления, подвергнутых администра- тивному аресту и так далее. В ст. 14 закона РФ «О милиции» говорится о возможности применения «специальных окрашивающих средств» (маркерах). Регламентируется применение технико-криминалистической техники и некоторыми подзаконными актами. Так ведение криминалистических учетов, использование различных методик, приборов иссле- дования вещественных доказательств определяется ведомственными инструкциями Министерства внут- ренних дел и прокуратуры. Однако целый ряд технико-криминалистических средств, широко используемый в расследовании, в законе не упоминается. Это поисковые приборы, видеомагнитофоны, источники ультрафиолетового и инфракрасного излучения и многие другие. На это указывали многие авторы, которые справедливо счи- тают, что нет необходимости в законе указывать весь перечень технико-криминалистических средств [2, 10, 11].  3)   Уголовно-процессуальный   закон   определяет   принципы   применения   технико- криминалистических средств.   Анализ правовых норм, определяющих применение тех или иных средств криминалистической техники в процессе расследования, позволяет сделать следующие выводы:  а) Следователь независим в принятии решения о применении того или иного технико- криминалистического средства.   На это в частности указывает ст. 164 УПК РФ – при производстве следственных действий могут применяться технические средства и способы обнаружения, фиксации и изъятия следов преступления и вещественных доказательств, т.е. окончательное решение о применении тех или иных технико-криминали-стических средств остается за следователем. Статья 166 УКП РФ, регламентирующая порядок оформления протокола следственного действия, гласит, что при производ- стве следственного действия могут применяться стенографирование, фотографирование, киносъемка, аудио- и видеозапись. Аналогичную норму содержит ст. 189 УПК, в которой закреплены общие правила проведения допроса. В ней, в частности, говорится, что по инициативе следователя в ходе допроса мо- жет быть проведено фотографирование, аудио- и (или) видеозапись или киносъемка. Из общих правил есть несколько исключений, например: ст. 82 УПК РФ говорит о том, что, если предметы в силу их громоздкости или иных причин не могут храниться при уголовном деле (напри- мер, объекты подверженные естественным изменениям; объекты, удаляемые с места происшествия в силу особых обстоятельств (удаление автомобилей с проезжей части при ДТП, удаление взрывоопас- ных предметов и др.); скоропортящиеся предметы и предметы первой необходимости), они должны быть сфотографированы или сняты на видео- или кинопленку; ст. 178 УПК РФ – неопознанные трупы подлежат обязательному дактилоскопированию и др. Несоблюдение этих правил должно рассматриваться как нарушение закона.  б) Допускается применение технико-криминалистических средств как самим следователем, так и специалистом по его поручению.   Право следователя на самостоятельное применение техниче- ских средств зафиксировано в ст. 164 (Общие правила производства следственных действий), ст. 178 (Осмотр трупа. Эксгумация), ст. 179 (Освидетельствование), ст. 182 (Основания и порядок производства обыска), ст. 189 (Общие правила проведения допроса), ст. 192 (Очная ставка) УПК РФ.
Участие специалиста предусмотрено в ст. 168 УПК, которая гласит, что следователь вправе при- влечь к участию в следственном действии специалиста в соответствии с требованиями части пятой ст. 164 УПК, т.е. следователь, привлекая к участию в следственных действиях участников уголовного су- допроизводства, указанных в главах 6 – 8 УПК, удостоверяется в их личности, разъясняет им права, от- ветственность, а также порядок производства соответствующего следственного действия. Если в произ- водстве следственного действия участвует потерпевший, свидетель, специалист, эксперт или перево- дчик, то он также предупреждается об ответственности, предусмотренной ст. 307 и 308 Уголовного ко- декса РФ. Перед началом следственного действия, в котором участвует специалист, следователь удостоверя- ется в его компетентности, выясняет его отношение к подозреваемому, обвиняемому и потерпевшему, разъясняет специалисту его права и ответственность, предусмотренные ст. 58 УПК РФ.  в) Предварительное уведомление следователем всех участников следственного действия о применении технико-криминалистических средств.  П. 5 ст. 166 (Протокол следственного действия) гласит: «В протоколе должны быть указаны также технические средства, примененные при производстве следственного действия, условия и порядок их использования, объекты, к которым эти средства были применены, и полученные результаты. В прото- коле должно быть отмечено, что лица, участвующие в следственном действии, были заранее предупре- ждены о применении при производстве следственного действия технических средств»; ст. 190 (Прото- кол допроса); ст. 192 (Очная ставка) УПК РФ. Подчеркивание законодателем необходимости заблаговременного уведомления участников следст- венного действия о предстоящем применении технико-криминалистических средств при его проведении направлено на обеспечение процессуальных гарантий потерпевшего, свидетеля, подозреваемого и об- виняемого, поскольку они могут высказывать различные просьбы в связи с применением тех или иных технических средств. Например, потерпевший может попросить сфотографировать какие-то следы преступления (поло- манную преступником мебель, взломанную стену, остатки сожженных вещей), применить поисковую технику для обнаружения спрятанных или выброшенных преступником предметов (магнитного подъ- емника для извлечения из колодца металлических объектов). Подозреваемый или обвиняемый может высказать просьбу запечатлеть на фотопленку обстановку в его жилище после проведенного обыска, в процессе которого производились какие-то разрушения стен, пола, хранилищ. Они могут также попро- сить следователя сфотографировать имеющиеся на их теле телесные повреждения, причиненные при взаимной драке с потерпевшим или при задержании. Различные просьбы и пожелания в связи с приме- нением техники могут высказывать и другие участники следственного действия: понятые, законные представители, сотрудники органов внутренних дел и т.д. В целом же данный принцип направлен на более эффективное применение технико-криминалистических средств, полноту и всесторонность рас- следования.  4)   Обязательность   процессуального   закрепления   факта   применения   технико- криминалистических средств и полученных при их использовании результатов.  Этот принцип закреплен в ст. 166 УПК РФ. В ней указывается, что: а) каждый факт применения технико-криминалистических средств при производстве следственного действия должен отражаться в протоколе (п. 5 ст. 166: в протоколе должны быть указаны также техни- ческие средства, примененные при производстве следственного действия, условия и порядок их исполь- зования, объекты, к которым эти средства были применены, и полученные результаты); б) в нем должно содержаться указание, что накануне применения технико-криминалистических средств все участники следственного действия об этом были уведомлены (п. 5 ст. 166 УПК РФ: В про- токоле должно быть отмечено, что лица, участвующие в следственном действии, были заранее преду- преждены о применении при производстве следственного действия технических средств); в) в протоколе должно указываться какие именно технические средства применялись, порядок и ус- ловия их использования; г) в нем должны фиксироваться полученные при применении технико-криминалистических средств результаты; д) результаты применения технико-криминалистических средств: негативы и снимки, киноленты, диапозитивы, фонограмма допроса, планы, схемы, слепки и оттиски следов подлежат приобщению к протоколу (п. 8 ст. 166 УПК РФ: К протоколу прилагаются фотографические негативы и снимки, кино- ленты, диапозитивы, фонограммы допроса, кассеты видеозаписи, носители компьютерной информации, чертежи, планы, схемы, слепки и оттиски следов, выполненные при производстве следственного действия). Помимо этого, ст. 190 УПК РФ называет дополнительные требования к протоколу допроса: «Если в ходе допроса проводились фотографирование, аудио- и (или) видеозапись, киносъемка, то протокол должен также содержать: 1) запись о проведении фотографирования, аудио- и (или) видеозаписи, киносъемки; 2) сведения о технических средствах, об условиях фотографирования, аудио- и (или) видеозаписи, киносъемки и о факте приостановления аудио- и (или) видеозаписи, киносъемки, причине и длительно- сти остановки их записи; 3) заявления допрашиваемого лица по поводу проведения фотографирования, аудио- и (или) видео- записи, киносъемки; 4) подписи допрашиваемого лица и следователя, удостоверяющие правильность протокола. Допрашиваемым лицом в ходе допроса могут быть изготовлены схемы, чертежи, рисунки, диа- граммы, которые приобщаются к протоколу, о чем в нем делается соответствующая запись). Все   эти   требования   направлены   на   соблюдение   законности   в   применении   технико- криминалистических средств, гарантирование прав и законных интересов лиц, участвующих в следст- венном действии. Если хотя бы одно из этих требований не будет выполнено, полученные с применени- ем этих средств результаты по делу могут потерять процессуальную значимость. Говоря о требовании закона относительно приобщения к протоколу следственного действия фото- графических   негативов,   диапозитивов,   кинолент,   полученных   в   результате   применения   технико- криминалистических средств, следует заметить, что оно по техническим причинам трудно выполнимо. Дело в том, что в настоящее время следователи и специалисты-криминалисты не имеют техниче- ских возможностей для изготовления непосредственно на месте проведения следственного действия фотоснимков, диапозитивов, кинолент. Они изготавливаются в лабораторных условиях и бывают гото- вы только спустя нескольких суток после проведения следственного действия, а киноленты бывают го- товы в гораздо более длительные сроки. Поэтому в настоящее время практика пошла в этом вопросе по следующему пути. В протоколе следственного действия, как того требует закон, указывается перечень отснятых на фо- то- или кинопленку объектов, условия съемки, количество экспонированных кадров или кинолент (или их метраж). В дальнейшем при изготовлении фототаблиц на титульном листе (или в титрах киноленты) указывается, приложением к протоколу, какого следственного действия она является. Фототаблица подписывается специалистом-криминалистом, участвовавшем в следственном действии и изготовив- шем фототаблицу, или следователем, если она была изготовлена им лично. К фототаблице прилагаются негативы. Недоразумений в связи с этим порядком приобщения к протоколам фотоснимков, негативов и ки- нолент при рассмотрении уголовных дел в судах пока не возникает.  1.3 Научные основы технико-криминалистического обеспечения следствия  Научное обеспечение расследования технико-криминалистическими средствами тесно связано с правовым обеспечением. Профессор Р.С. Белкин в связи с этим подчеркивает: «Общеизвестно, что раз- рабатываемые криминалистикой для практики борьбы с преступностью рекомендации, прежде всего, должны соответствовать требованиям... законности, принципам судопроизводства. Правомерность, до- пустимость применения – вот тот основной критерий, с позиций которого оцениваются всякие новые технико-криминалистические средства, тактический прием, методическая рекомендация, разрабатывае- мые криминалистикой» [2]. Наука   криминалистика   решает   большой   комплекс   вопросов,   связанных   с   технико- криминалистическим обеспечением расследования. Остановимся кратко на этих вопросах.  1)   Научное   толкование   законодательства   и   подзаконных   актов   по   технико- криминалистическому обеспечению расследованию и разработка предложений по его совершен- ствованию.   Как уже отмечалось выше, в уголовно-процессуальном законодательстве содержится це- лый ряд статей по применению в расследовании технико-криминалистических средств. Зачастую в них лишь в весьма краткой форме упоминается о тех или иных технических средствах, которые могут найти применение в расследовании, или указывается порядок процессуального оформления полученных с их использованием результатов. Для практических работников этого бывает недостаточно и у них возника- ет немало вопросов по применению техники, не нашедших отражение в законе. Все это обуславливает необходимость научного толкования закона. С учетом интересов практики в настоящее время научное толкование законодательства по рассматриваемой проблеме осуществляется по следующим направлениям: – о допустимости применения тех или иных новых технических средств в расследовании (видео- магнитофонов, ЭВМ и др.); – о субъектах применения техники, в частности, возможности привлечения для применения тех- нико-криминалистических средств специалистов; – о порядке применения технико-криминалистических средств при производстве следственных дей- ствий; – о процессуальном оформлении использования технико-криминалистических средств (фотогра- фии, видеозаписывающей аппаратуры, звукозаписи и др.).  2)   Научная   разработка   проектов   подзаконных   актов,   регламентирующих   технико- криминалистическое обеспечение расследования.   Многие вопросы технико-криминалистического обеспечения расследования, как уже отмечалось выше, регулируются ведомственными актами. Подго- товка   проектов   таких   документов   руководителями   ведомств   нередко   поручается   научно- исследовательским учреждениям данного ведомства. Участие ученых в этой работе обеспечивает высо- кое качество подзаконных нормативных документов, строгое их соответствие действующему законода- тельству, что в конечном итоге положительно сказывается на уровне технической оснащенности след- ственных аппаратов, органов дознания, экспертных учреждений, уровне использования имеющейся в их распоряжении техники.  3) Научное обобщение практики использования технико-криминалистических средств и раз- работка предложений по ее совершенствованию.   На вооружении правоохранительных органов име- ется большое количество разнообразной криминалистической техники. Знание эффективности ее ис- пользования   имеет   важное   теоретическое   и   практическое   значение.   Поэтому   многие   ученые- криминалисты при работе над диссертациями, учебниками, научными статьями тщательно изучают практику использования технико-криминалистических средств, выявляют положительные и отрица- тельные ее моменты и разрабатывают предложения по ее совершенствованию. По результатам изучения практики ученые вносят различные предложения по устранению различ- ных недостатков в применении технико-криминалистических средств, по разработке и взятию на воо- ружение новых приборов, научных методов и методик и другие.  4) Разработка новых технико-криминалистических средств . Наиболее серьезная работа по раз- работке технико-криминалистических средств проводится по линии МВД Российской Федерации, в со- ставе которого имеется Научно-исследовательский институт специальной техники, занимающийся раз- работкой указанных средств. Этим институтом разработаны многие технико-криминалистические сред- ства, находящиеся сейчас на вооружении правоохранительных органов: передвижные криминалистиче- ские лаборатории, унифицированные чемоданы для осмотров мест происшествий, различные порошки для выявления невидимых следов рук, поисковые приборы, многочисленные специализированные при- боры для лабораторных исследований вещественных доказательств и ряд других. Отдельные приборы разрабатываются в судебно-экспертных учреждениях Министерства юстиции РФ   и   экспертно-криминалистических   подразделениях   МВД,   УВД.   Разработку   технико- криминалистических средств ведут и кафедры криминалистики высших учебных заведений.  5) Научное апробирование приборов и материалов, выпускаемых промышленными предпри- ятиями различных ведомств и кооперативов с целью определения возможности использования их в криминалистических целях.   При расследовании преступлений широко используются технические средства как специально разработанные для использования при производстве следственных действий и производстве экспертиз, так иные средства, производимые для использования в промышленности, на- учных исследованиях, быту. Это фотоаппараты, фотоматериалы, кинокамеры, магнитофоны, микроско- пы и иные исследовательские приборы, слепочные массы, осветительная аппаратура и многое другое. Представляющие интерес приборы и материалы тщательно изучаются, в случае необходимости приоб- ретаются их образцы и апробируются в криминалистических лабораториях. При положительных ре- зультатах ученые вносят предложения об обеспечении такими приборами или материалами следствен- ных аппаратов, органов дознания и экспертно-криминалистических подразделений. Апробированием новых технических средств, выпускаемых промышленностью для исследователь- ских и иных целей, наряду с учеными занимаются также и опытные эксперты-криминалисты.  6) Научная разработка приемов, методов и методик обнаружения, фиксации, изъятия и иссле- дования вещественных доказательств.   Научные приемы, методы и методики играют при производст- ве следственных действий и экспертных исследованиях такую же важную роль, как и технические средства.   Без   них   техника   не   может   эффективно   использоваться.   Поэтому   в   системе   технико- криминалистического обеспечения расследования вопросам разработки и внедрения научных методов и методик   уделяется   серьезное   внимание.   Разработкой   их   занимаются   по   существу   все   научно- исследовательские учреждения правоохранительных органов, кафедры криминалистики юридических вузов, специалисты-кри-миналисты практических подразделений. Все криминалистические методы и методики можно разделить на два класса (группы). К одному из них следует относить методы и методики не требующие специального одобрения компетентным орга- ном. Это в основном методы и методики, связанные с применением технико-кримина-листических средств при производстве следственных действий. Второй класс должны составлять методы и методи- ки, которые перед взятием на вооружение должны пройти тщательное апробирование специалистами и одобрены уполномоченным на то органом. По существу здесь речь идет об экспертных методиках.  7) Участие ученых в технико-криминалистической подготовке кадров.   Одна из задач технико- криминалистического обеспечения расследования – это надлежащая техническая подготовка работни- ков   правоохранительных   органов:   следователей,   работников   дознания,   специалистов   экспертно- криминалистических подразделений. Важная роль в решении этой задачи отводится профессорско- преподавательскому   составу   кафедр   криминалистики   юридических   вузов,   ученым   научно- исследовательских учреждений правоохранительных органов. Они решают многие важные вопросы технической подготовки.  8) Изучение и распространение зарубежного опыта использования в расследовании технико- криминалистических средств.   В зарубежных странах на основе современных достижений естествен- ных и технических наук разработано немало криминалистических методик и технических средств, ус- пешно используемых в борьбе с преступностью. Многие из них представляют интерес и для нашей практики. Поэтому ученые внимательно следят за криминалистическими новинками, появляющимися за рубежом, издают их и публикуют информацию о них для ознакомления практических работников, а также используют в своих научных исследованиях.  2   ТЕХНИКО-КРИМИНАЛИСТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА СЛЕДСТВЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ  Результативность следственных действий зависит от многих факторов: профессиональных способ- ностей следователя, погодных условий и других. Существенное влияние на эффективность следствен- ных действий оказывает применение при их проведении технико-криминалистических средств. В на- стоящее время для использования при производстве следственных действий разработано много различ- ных средств. Рассмотрим эти средства.  2.1   Поисковые средства  Материальные объекты – носители доказательственной информации весьма разнообразны и их по- иск нередко связан со значительными трудностями. Это обусловлено тем, что некоторые такие объекты по своим размерам и свойствам таковы, что невооруженным глазом их обнаружить просто невозможно. Например, невидимые и мало видимые следы пальцев, отдельные волокна одежды, пыльца растений, мельчайшие частицы отслоившейся краски, брызги крови и многие другие микрообъекты. Нередко пре- ступники предпринимают специальные меры по сокрытию объектов-носителей криминалистической информации: закапывают в землю, выбрасывают в густую траву, кустарник или водоем, прячут в спе- циально оборудованные тайники. Для поиска подобных объектов разработаны и применяются различ- ные технические средства.  Средства поиска невидимых, мало видимых и микроскопических объектов.   Здесь речь идет, прежде всего, о следах пальцев, волокнах одежды, пыли, волосах и других микрочастицах. Так, следы пальцев, оставленные на бумаге, стекле, металлических, деревянных, пластмассовых изделиях бывают малозаметными или совсем невидимыми. Для их обнаружения разработан ряд технических приемов и средств. Хорошие результаты дает, например, осмотр объектов с такими следами в косопадающих лу- чах (объект рассматривается с использованием карманного фонаря или поворачивается к источнику света под различным углом). Для поиска потожировых следов широко применяется специальная кри- миналистическая лупа с подсветкой и различные разработанные для этих целей порошки: алюминия, графита, сажи, окиси цинка и др. (рассчитаны на опыление колонковой кисточкой), «Сапфир», «Рубин», «Агат», восстановленное водородом железо и новые порошки ПМД-Ч, ПМД-Б (опыление производится магнитной кисточкой). В последнее время для выявления потожировых следов на цветных материалах (бумажных деньгах, облигациях и других ценных бумагах) стал использоваться люминесцирующий по- рошок ПМДЛ-С (рис. 1). При его применении используется колонковая кисточка и ультрафиолетовый осветитель.   Для   выявления   следов   рук   производится   портативный   дактилоскопический   планшет «Круг». Им обеспечиваются как оперативные работники, так и следователи. В состав изделия входит шесть баночек под дактилоскопические порошки, широкозахватная магнитная кисть, кисть из беличье- го волоса, складная лупа, дактилоскопический валик, стеклянная пластина для раскатки типографской краски,   ножницы,   пинцет,   скальпель,   светлая   и   темная   дактилоскопическая   пленка,   карандаш- стеклограф (рис. 2). Хорошим средством выявления следов пальцев являются пары йода. Для их применения правоох- ранительные органы обеспечиваются специальным комплектом приспособлений «Кит», а для закрепле- ния выявленных с помощью паров йода следов (они быстро обесцвечиваются), разработана крахмаль- ная бумага.  Рис. 1   Порошки магнит- ные дактилоскопические ПМД-Ч, ПМД-Б, ПМДЛ-С  Рис. 2   Портативный дактилоскопический планшет «Круг»  Для поиска микрообъектов используется лупа с большим увеличением типа «Регула» (рис. 3), ульт- рафиолетовый   осветитель   типа   «Таир-1»   с   автономным   питанием,   ультрафиолетовый   осветитель «Квадрат», работающий как от сети, так и от батареи. Поисковые приборы на ультрафиолетовых лучах позволяют обнаруживать брызги крови, пятна спермы, волокна и вещества органического происхожде- ния. Поиск следов выстрела (копоти, несгоревших порошинок, частичек металла), железных опилок в местах взлома преграды и на одежде подозреваемого, а также других объектов, поглощающих инфра- красные лучи, производится с использованием приборов С-70 и электронно-оптической лупы.  Средства поиска металлических объектов.   Они предназначены для обнаружения холодного и ог- нестрельного оружия, пуль, гильз и патронов, орудий взлома, металлических денег, драгоценностей из благородных металлов, других металлических предметов. Наиболее широкое применение получил маг- нитный искатель-подъемник – подковообразный магнит весом 1,4 кг с приспособлением для крепления капронового шнура длиной 25 м или металлической штанги, данный прибор позволяет отыскивать и извлекать из жидких, полужидких и сыпучих сред (водоемов, выгребных ям, снега, песка и др.) объек- тов из черных металлов весом до 35 кг. Для поиска указанных объектов, спрятанных в конструкциях зданий и сооружений, а также на от- крытой местности, правоохранительные органы обеспечиваются электронными металлоискателями ти- па «ИМП» и «Ирис». Миноискатель «ИМП» начал поступать на вооружение в 1960-е годы. Сейчас он заменяется прибором «Ирис-Э», который более чувствителен и удобен в работе. Может использоваться при досмотре людей и грузов (рис. 4). Разновидностью этого прибора является прибор «Ирис-П». Он предназначен для обнаружения металлических предметов из магнитных и немагнитных (цветных) ме- таллов под водой в условиях пресных и соленых водоемов при любой прозрачности воды на глубинах до 40 м, на течении и в стоячей воде, а также на суше и на границе сред воздух – вода при температуре от минус 5 °С до плюс 35 °С. Прибор обеспечивает водолаза (оператора) оптической и акустической формализованной информацией о своей работоспособности, наличии объекта поиска, разряде источни- ка питания. Подготовка к работе осуществляется автоматически после включения питания. Масса при- бора – 7,3 кг, источник питания – аккумуляторная батарея 18 В. В связи с участившимися случаями взрывов разработан и производится комплект для обнаружения и изъятия осколков «Крест». В его состав входят: подъемник для поиска осколков в колодцах, расщели- нах, водоемах глубиной до 10 м, щуп для поиска осколков в узком лабиринтном пространстве, грабли для работы в траве, луже, грязи и т.п., магнитная кисть для исследования грунта, мусора, снега и т.п. (рис. 5).  Рис. 3   Измерительная лупа «Регула» десятикратного увеличения с подсветкой  Рис. 4   Металлоискатель «Ирис-Э»  Рис. 5   Комплект для обнару- жения и изъятия осколков «Крест»  Рис. 6   Селективный металлоискатель «Кедр»  Для раздельного обнаружения предметов из черных и цветных металлов в диэлектрических укры- вающих средах производится селективный металлоискатель «Кедр» (рис. 6). Прибор имеет режимы ра- боты по виду металла и по известному объекту. Для обнаружения шлихового золота, добываемого амальгамацией, в багаже, ручной клади и почтовых отправлениях выпускается прибор «Киноварь», реа- гирующий на следы ртути (рис. 7).  Средства поиска неметаллических объектов.   В практике встречаются случаи, когда возникает необходимость в отыскании спрятанных емкостей: полиэтиленовых канистр, бачков, ящиков с различ- ными предметами, скрывающихся в транспортных средствах или помещениях людей, различных тайни- ков и др. Для облегчения их обнаружения производятся различные поисковые средства. Наиболее часто используются различные металлические щупы, применяемые для исследования мягкой мебели, емко- стей с сыпучими, вязкими веществами, тралы для обследования водоемов в целях поиска трупов и раз- личных выброшенных вещей.

Рис. 7   Прибор «Кино- варь»  Рис. 8   Прибор «Жасмин»  Рис. 9   Устройство пере- носа пылевидных частиц «Ко- нус»  Рис. 10   Прибор «Лаванда»  Для поиска тайников (пустот), оборудуемых в грунтах, кирпичных и бетонных строительных кон- струкциях как внутри помещения, так и в полевых условиях производится прибор «Жасмин» (рис. 8). Он позволяет обнаруживать не только пустоты, где могут быть сокрыты как металлические, так и неме- таллические предметы, но и определять расстояния до них. Масса носимой части прибора – не более 8, 5 кг. Недавно стало производиться устройство переноса пылевидных частиц «Конус» (рис. 9). Оно по- зволяет на ковровых изделиях и других диэлектрических материалах обнаруживать и изымать следы, образованные наслоением или уносом веществ. Максимальные габаритные размеры фиксируемых пыле- видных поверхностных следов 20   ×   35 см, вес прибора – 3,8 кг, питается от сети переменного тока на- пряжением 220 В или от двух штук элементов 373. Для поиска людей, скрывающихся в помещениях, или грузов, вывозимых на транспортных средст- вах, выпускается прибор «Лаванда» (рис. 10). Для досмотра транспортного средства (его вес может быть до 15 т) оно должно размещаться в защищенном от ветра помещении, поскольку прибор реагирует на биение сердца, то ветер может создавать помехи. Весит прибор 2 кг, работает прибор от сухих элемен- тов 9 В или сети переменного тока 36 В. Для обнаружения нарушителей, совершающих подкопы с це- лью покинуть охраняемую зону, производится прибор «Цикорий», регистрирующий колебания почвы при подкопе.  2.2   Средства фиксации и изъятия  При расследовании преступлений наряду с поисковыми средствами широкое применение находят также средства фиксации и изъятия объектов-носителей доказательственной информации.  Липкие пленки.   Из липких пленок наиболее широко применяются дактилоскопические пленки. Они выпускаются двух цветов: прозрачные и темные. Темная пленка применяется для фиксации и изъя- тия потожировых следов, выявленных светлыми дактилоскопическими порошками (алюминия, окиси цинка, «Сапфира» и др.), светлая – для фиксации и изъятия следов, выявленных темными порошками (графитом, сажей, окисью меди и др.) дактилоскопическая пленка используется и для изъятия с различ- ных предметов волокон одежды, пыли, пыльцы растений и др. микрообъектов. Находит она применение и при изъятии пылевых следов обуви и транспортных средств, обнаруженных на дерматине, линолеуме, фанере, досках, листовом железе, гладком асфальте. Для этих целей дактилоскопическая пленка выпус- кается больших размеров (14   ×   30 см). Недавно стал производиться «Материал липкий пленочный» (МЛПД), предназначенный для фиксации и изъятия следов рук, выявленных дактилоскопическими по- рошками. Материал практически прозрачный (рис. 11).

Для изъятия следов рук на месте происшествия выпускается также следокопирующий состав в аэро- зольной упаковке «Копия». Полимерный раствор при высыхании образует легко отделяемую следокопи- рующую пленку, на которой остаются выявленные порошками следы пальцев (рис. 12).  Слепочные материалы.   К ним относятся гипс, силиконовая паста «К», пластилин, а также слепоч- ные массы, применяемые в зубопротезной практике. Гипс используется для изготовления слепков с объемных следов обуви, транспортных средств, копыт животных. С использованием пасты «К» изго- товляются слепки со следов орудий взлома. Если следы обуви или транспортных средств остались на сыпучих поверхностях, то перед изготовлением слепков они закрепляются лаком «Прелесть» в аэро- зольной упаковке. Для замены пасты «К» сейчас выпускается «Комплект для изъятия копий следов (КОС-1)». В состав комплекта входит два типа слепочных масс: жидкая и вязкая, обеспечивающие копирование следов с различных материалов. В состав комплекта входит также емкость для дозирования и смешивания соста- вов и шпатель. Полученные копии следов не дают усадки, прочны, эластичны, точно передают внешнее строение следа. Рабочий интервал от –20 °С до плюс + 40 °С. Вес комплекта – 2 кг.  Рис. 11   Материал липкий пленочный (ПЛПД)  Рис. 12   Следокопирующий состав в аэрозольной упаковке «Ко- пия» Фотографическая, киносъемочная, видеозаписывающая аппаратура.   Фотография как средство фиксации применяется в криминалистике почти с момента ее изобретения. Используется она для раз- личных целей: запечатления следов преступления, изъятых при обыске вещественных доказательств, фиксации обстановки, в которой проводится следственное действие, например, обстановки места про- исшествия, обстановки квартиры обыскиваемого и обнаруженных тайников. Фотографированию под- лежат все арестованные. Для выполнения необходимых фоторабот следователи обеспечиваются зеркальными фотоаппара- тами «Зенит», набором удлинительных колец (для фотографирования следов и мелких объектов), широ- коугольном объективом (для фотографирования обстановки в малогабаритных помещениях). Следст- венные аппараты со штатом более трех следователей обеспечиваются репортерскими фотосумками, комплектуемыми фотоаппаратом, удлинительными кольцами, короткофокусным объективом «Мир», фотовспышкой, масштабной линейкой, набором номеров с подставками для обозначения фотографи- руемых на месте происшествия объектов. Для стереосъемки на месте происшествия, фотограмметрического анализа изображения по негати- вам стереопары и автоматизированного построения схемы места происшествия производится «Стерео- фотограмметрический комплекс на месте происшествия (ФОМГГ-1)». В состав комплекса входит: пе- реносная установка для стереофотосъемки на базе двух фотоаппаратов «Зенит-автомат», измеритель- ный микроскоп ИМЦЛ 100 × 50, А-1; стереоскоп индивидуального просмотра объемного изображения места происшествия; персональная ЭВМ; программное обеспечение. Такой комплекс предназначен в основном для фиксации дорожно-транспортных происшествий в крупных городах (рис. 13). По наибо- лее опасным преступлениям, а также в условиях, когда требуется запечатлеть процесс проведения след- ственного действия в динамике (при производстве следственного эксперимента, проверке показаний на месте и др.) применяются кинокамеры и видеомагнитофоны различных марок. В последние годы в свя- зи со сложностью обработки кинопленки и изготовления кинофильмов, а также в связи с более широкой распространенностью видеомагнитофонов киносъемка при производстве следственных действий ис- пользуется очень редко.  Аппаратура магнитной записи.   В распоряжении следователей имеются различные модели дикто- фонов и магнитофонов. Они используются в беседе со свидетелями-очевидцами на месте происшествия,

потерпевшими, отправляемыми с места происшествия в больницу, при допросе свидетелей, потерпев- ших, подозреваемых, обвиняемых, при проверке показаний на месте и в некоторых других случаях.  Средства дактилоскопирования . Они используются для дактилоскопирования неопознанных тру- пов и при получении образцов отпечатков пальцев потерпевших и материально ответственных лиц, по- дозреваемых и обвиняемых. Для дактилоскопирования следователи обеспечиваются необходимым кра- сителем (типографской краской, дактилоскопической подушкой, дактилоскопической мастикой), рези- новым валиком для раскатки типографской краски, металлической или пластмассовой пластиной, на которой раскатывается краска, бланками дактилокарт. Дактилоскопическая краска, как известно, трудно смывается с рук. В связи с этим на места постав- ляются планшеты для бесцветного дактилоскопирования (рис. 14). Он содержит набор дактилокарт, пропитанных специальным раствором, и керамическую подушку, также содержащую специальный рас- твор. При дактилоскопировании пальцы вначале прокатываются по керамической подушке, а затем по дактилокарте. Через несколько секунд пальцевой узор на дактилокарте становится видимым, а краси- тель на пальце – остается невидимым. Бесцветное дактилоскопирование применяется только для полу- чения отпечатков пальцев потерпевших, материально ответственных лиц и других граждан, которые могли оставить свои отпечатки пальцев не в связи с совершением преступления. Их отпечатки пальцев необходимы лишь для того, чтобы установить принадлежность обнаруженных следов именно преступ- никам, а не другим лицам. Для дактилоскопирования задержанных и арестованных изготовляются специальные столы, уком- плектованные средствами для получения качественных отпечатков пальцев.  Рис. 13   Стереофотограммет- рический комплекс для фик- сации обстановки на месте происшествия (ФОМП-1)  Рис. 14   Планшет для бесцветного дактилоскопирования 2.3   Средства для предварительного исследования следов и иных вещественных доказательств  При расследовании следователь нередко сталкивается с необходимостью проведения предваритель- ного исследования. Сам термин «предварительное исследование» означает, что оно проводится до на- значения судебной экспертизы. В уголовно-процессуальном законодательстве такое действие не преду- смотрено и поэтому оно носит чисто оперативный характер. Предварительное исследование чаще всего проводится с целью решения следующих задач: 1) определения целесообразности изъятия обнаружен- ных объектов в качестве вещественных доказательств и последующего их направления на экспертизу и 2) получения информации для розыска преступников по горячим следам. Объектами предварительного исследования являются следы рук, ног, орудий взлома, транспортных средств, выделения человеческого организма. Ими могут быть также оставленные или утерянные пре- ступником предметы одежды (головной убор, пиджак, обувь), орудия преступления, обороненный с транс- портного средства груз (просыпанное зерно, тюки сена) и т.п. Предварительное исследование может проводить следователь самостоятельно или поручать его проведение привлекаемому для участия в следственном действии специалисту (криминалисту, химику, биологу и др.) К сожалению предварительное исследование следов и других объектов на месте проис- шествия не получило надлежащего применения в следственной и оперативно-розыскной работе. При-

чин такого положения много: недооценка значимости предварительного исследования для получения важной розыскной информации, недостаточная техническая оснащенность следственно-оперативных групп, выезжающих на места происшествия, слабая криминалистическая подготовка следователей и оперативных работников, отсутствие должной теоретической разработки проблем получения розыскной информации по следам и др. В настоящее время для использования при предварительном исследовании имеются следующие технические средства и научные методики.  Лупы.   Наиболее широкое применение находит криминалистическая лупа с подсветкой, которая со- стоит из двух линз: основной с увеличением 2,5 раза и дополнительной – в 6 раз. Основная линза ис- пользуется для общего изучения объекта, а дополнительная – для рассмотрения отдельных деталей. До- полнительная линза располагается на оправе основной и перемещается по окружности вокруг нее. В ру- коятке лупы имеется система подсветки, состоящая из электролампочки 2,5 В и двух элементов 316, со- единенных последовательно. Включение освещения производится поворотом корпуса лупы вправо до отказа.  Средства измерения.   К ним относятся измерительные лупы, например «Регула», линейки, рулетки, циркуль, штангенциркуль и некоторые другие. С их помощью измеряются следы обуви, транспортных средств, детали протекторов, размеры следов пальцев, орудий взлома и т.п. и в дальнейшем путем рас- чета и сопоставления с данными криминалистических справочников решаются вопросы о модели транспортных средств, их характерных особенностях, поле, росте, возрасте преступников, орудиях пре- ступления и др.  Приборы, основанные на использовании невидимых лучей.   При предварительном исследовании используются в основном портативные ультрафиолетовые осветители типа «Таир-1», «Таир-З» (рис. 15, 16) и электронно-оптические преобразователи С-70, электронно-оптический бинокль (рис. 17), о ко- торых речь уже шла выше. Посредством их применения выявляются мельчайшие частицы крови, выде- лений человеческого организма, волокна одежды, копоть от выстрела, пятна горючесмазочных мате- риалов, подделка в документах и др. признаки, свидетельствующие о целесообразности изъятия осмат- риваемых объектов в качестве вещественных доказательств и последующего направления их на судеб- ную экспертизу.  Рис. 15   Портативный ультрафиолетовый осветитель «Таир-1»  Рис. 16   Портативный ультрафиолетовый осветитель «Таир-3»  Рис. 17   Электронно-оптический бинокль  При   предварительном   исследовании   находит   применение   портативная   установка   рентгено- визуального контроля «Гортензия-Т». Она используется для исследования объектов, в которых могут находиться взрывные устройства, а также замков, пломб и некоторых других. Установка предназначена для работы как в помещении, так и в полевых условиях, гарантируя полную биологическую защиту персонала от рентгеновского излучения. Максимальный ток потребления – 100 мкА, рабочее напряже- ние – 45 кВ, размер рабочего поля экрана – 250   ×   250 мм, габаритные размеры-1390   ×   345   ×   415 мм, масса – около 55 кг (рис. 18).

Электронные приборы.   В настоящее время для предварительного исследования производится не- сколько электронных приборов. В их числе комплект для выявления подделок денежных знаков «Ку- пюра-К». В состав комплекта входит магнитный датчик (МД) для считывания магнитных кодов и ульт- рафиолетовый осветитель для возбуждения и визуального считывания, люминесцентных меток. Масса прибора – 0,6 кг, питается от батареи «Крона» 9 В (рис. 19). Для экспресс-анализа содержания драгоценных металлов выпускается прибор «Капля». Он позво- ляет определять металлы группы платина, производить оценку проб золота и серебра, выявлять поддел- ки, выполненные путем нанесения микронных слоев позолоты. Исследование проводится в течение 3…5 с без оставления каких-либо следов на испытуемом объекте. Вес прибора 0,5 кг, питается от бата- реи «Крона» (рис. 20). В связи с участившимися случаями взрывов и хищения взрывчатых веществ на места поставляется высокочувствительный переносной газоанализатор паров взрывчатых веществ «Эхо-М». Он предназна- чен для экспресс-измерения микроколичеств взрывчатых веществ и используется при поиске, проверке и обследовании зоны обнаружения взрывчатых веществ и взрывных устройств, а также экспресс- анализе паров после несанкционированного применения взрывных устройств   (рис. 21).   Весит   прибор – 11 кг, а пробоотборник – 1 кг. Мощность прибора – 40 Вт. В приборе используется газ аргон.  Рис. 18   Портативная уста- новка рентгено-визуального излучения «Гортензия-Т»  Рис. 19   Комплект для выявления подделок денежных знаков «Купю- ра-К»  Известно, что одним из распространенных преступлений является угон транспортных средств. При этом преступники, как правило, перекрашивают похищенное транспортное средство и изменяют его маршировочные данные. Для выявления подобных фактов выпускается прибор «Контраст». Он позво- ляет выявлять изменения в толщине лакокрасочных покрытий, напайку, наклейку или вварку металли- ческих фрагментов с измененными маркировочными данными на кузове и деталях транспортного сред- ства. Масса прибора – 1,9 кг, габариты – 60   ×   160   ×   260 мм (рис. 22).  Рис. 20   Прибор «Капля» для экспресс-анализа драгоценных металлов  Рис. 21   Газоанализатор паров взрывчатых ве- ществ «Эхо-М»  Набор для экспресс-анализа наркотических веществ   «Политест».   Набор применяется для экс- пресс-анализа наркотических веществ (рис. 23) растительного происхождения и фармацевтической продукции. В него входят 11 тестов на следующие виды наркотических веществ: конопля, гашиш, ма- рихуана, опий-сырец, соломка мака, морфин, кодеин, героин, промедол, барбитураты, кокаин, эфедрин, амфетамины, лизергиновая кислота (ЛСД). Если после применения тестов при осмотре препаратов, по- хожих на наркотики, выявляется положительная реакция, они изымаются и направляются на химиче- скую экспертизу.

Рис. 22   Прибор для выяв- ления изменения маркировычных данных автотранспорта «Контраст»  Рис. 23   Набор для экс- пресс-анализа наркотиче- ских веществ «Политест» Препараты для предварительного исследования   следов крови.  Кровь является весьма распространенным вещественным доказательст- вом. Однако она с течением времени изменяет свой цвет от темно-красного, бурого до темно-серого, а при загнивании приобретает зеленоватый цвет. Кроме того, многие вещества бывают внешне похожи на кровь (ржавчина, красители, соки, вино, чернила и др.). Поэтому подозрительные пятна, обнаруженные при осмотре места происшествия, освидетельствовании, обыске нередко подвергаются предваритель- ному исследованию. В криминалистическом комплекте следователя прокуратуры для этого имеются препараты: гидропирит, реактив Воскобойникова, люминол. Гидропирит предназначен для исследования свежих следов крови. Две таблетки этого препарата растворяют в 100 мл кипяченой воды, и капля раствора наносится на исследуемый объект. При наличии крови капля жидкости сильно вскипает, что хорошо заметно невооруженным глазом или через лупу. Реактив Воскобойникова состоит из трех компонентов: бензидина, перекиси бария и лимонной ки- слоты, взятых в соотношении 1:4:10. При получении следственного чемодана со склада все компоненты смешиваются и хранятся в од- ном флаконе. Перед применением 0,1…0,2 г препарата растворяется в 2…5 мл (1 чайная ложка) кипя- ченой воды. Раствор с помощью кусочка ваты, намотанного на спичку, переносится на исследуемый объект (кусочки ткани, отдельные ворсинки и пр.). В положительном случае вата синеет. Однако вывод о наличии крови может быть сделан только предположительно, так как посинение вызывают и некото- рые другие вещества. Реакция весьма чувствительна и стирка, кипячение, глажение горячим утюгом, обработка бензином, ацетоном, содой, нашатырным спиртом мало влияет на эффективность этой про- бы. Люминол применяется для определения признаков крови в пятнах большой давности (до 10 лет), побывавших в неблагоприятных условиях (солнце, дождь, снег). Стирка, глажение горячим утюгом, химчистка на люминольную пробу влияют незначительно. Нужно учитывать однако, что ряд веществ (сок свеклы, моркови, вина, чернил, желчь и некоторые другие) вызывают реакцию подобно крови. По- этому пробы на кровь проводятся с небольшой частью пятен или отдельных ворсинок с тем, чтобы име- лась возможность представить эксперту-биологу необработанный реактивом материал. Для   предварительного   исследования   разработан   и   ряд   других   технико-криминалистических средств, но они рассчитаны в основном для применения специалистами-криминалистами.  Аппаратура для составления композиционных портретов преступников.   При осмотре мест происшествий нередко удается выявлять свидетелей, видевших лиц совершивших преступление. В этих случаях зачастую принимаются меры по созданию их фотороботов для использования в розыске по го- рячим следам. Для этих целей используется «Идентификационный комплект рисунков» (ИКР). Он со- стоит из альбома с рисунками отдельных частей лица и головного убора, диапозитивов этих рисунков, устройства для рассмотрения сложенных друг на друга диапозитивов и фотографирования полученного при этом изображения лица разыскиваемого преступника. ИКР в настоящее время активно заменяется компьютерной системой составления композиционных портретов «Кадр» (рис. 24). В систему входит ПЭВМ, дисплей, матричный принтер. В полный комплект входит также лазерный принтер и сканер. Сис- тема содержит в своей памяти элементы реальных фотоизображений лица. Помимо составления компози- ционного портрета система позволяет вести фототеку и осуществлять в ней поиск лиц по заданному на- бору признаков. Программу для этой системы поставляет на места Экспертно-криминалистический центр МВД России.  2.4   Средства для упаковки вещественных доказательств  Рис. 24   Компьютер- ная система составления композиционных портретов «Кадр»

Статьи 81 и 82 УПК требуют, чтобы изымаемые при осмотре места происшествия и обыске предме- ты в необходимых случаях упаковывались и опечатывались. Такая же необходимость нередко возника- ет и при производстве других следственных действий: освидетельствовании, проверке показания на месте и др. Требование об упаковке изымаемых объектов диктуется необходимостью сохранения имеющихся на них следов. К сожалению на практике это требование зачастую не выполняется, что приводит к утра- те важных вещественных доказательств, отрицательно сказывается на раскрытии преступлений. Технико-криминалистические средства, поставляемые следственным аппаратам для упаковки веще- ственных доказательств, сосредоточены в чемодане для осмотра места происшествия и в передвижной криминалистической лаборатории. В чемодане для осмотра места происшествия находятся:  Почтовые конверты и писчая бумага   – предназначены для упаковки записок, пыжей, дробинок, пуль, гильз, обрывков тканей от одежды, пучков волос, кусочков древесины, образуемых при взломе, окурков и других мелких объектов.  Пробирки стеклянные.   Их используют для упаковки микрообъектов: отдельных волос, волокон одежды, соскобов с кровяных и иных пятен, мельчайших частичек отслоившейся краски, обнаруживае- мых при осмотре следов орудий взлома, транспортных средств, а также других мельчайших объектов.  Мешочки полиэтиленовые различных размеров.   В них упаковывается оружие, отдельные пред- меты одежды, обувь, предметы со следами выстрела и другие подобные объекты.  Стеклорез   – используется для уменьшения габаритов осколков стекол со следами пальцев.  Слесарный инструмент   (молоток, пила, отвертка и др.) – применяется при изготовлении тары для крупногабаритных, тяжелых предметов со следами пальцев, например, топора, фомки и др.  Шпагат, пластилин, ножницы   – используются при опечатывании изымаемых предметов. Помимо перечисленных средств в передвижной криминалистической лаборатории имеется прибор для выжигания по дереву, сваривания пленки, используемой для упаковки различных объектов. Наибольшую сложность при упаковке вещественных доказательств вызывают объекты со следами рук: бутылок, стаканов, стеклянных банок, электролампочек, посуды, столовых приборов и др. Не слу- чайно поэтому, они доставляются на экспертизу либо вообще в неупакованном виде, что не гарантирует сохранность следов, либо при их упаковке изготовляются или приспосабливаются громоздкие деревян- ные ящики или картонные коробки. Естественно, в подобных случаях затрачивается много времени на упаковку, а ее качество зачастую не отвечает предъявляемым требованиям. В каждом следственном подразделении и органе дознания желательно оборудовать рабочее место для упаковки вещественных доказательств или создать специальный набор для этих целей. В него должно входить: плотная оберточная бумага, листы картона для изготовления коробок, ножницы, скальпель, скоросшиватель, скрепки, липкая пленка, полиэтиленовые пакеты различных размеров или пленка, прибор для выжигания по дереву или паяльник для сваривания пленки, шило, иголки, нитки су- ровые, шпагат, клей, почтовые конверты, сургуч, пластилин, набор стеклянных пробирок. Весьма жела- тельно этот набор дополнить перфоратором для пробивки отверстий в картонной ленте, используемой при упаковке осколков оконных стекол со следами пальцев. С помощью такого перфоратора посередине картонной ленты в заранее намеченных местах, совпадающих с выступающими частями осколка стекла, проделываются продолговатые отверстия. В них затем вставляется осколок и обрамленная вокруг него лента скрепляется скрепкой или скоросшивателем. В одну коробку может быть вложено несколько ос- колков. Лента может иметь ширину 30…35 мм. Упаковка получается надежной, не громоздкой, ее легко можно опечатать. Отверстия в ленте могут быть проделаны также скальпелем или лезвием безопасной бритвы, но это менее удобно и требует затраты большего времени. Большинство объектов со следами пальцев можно упаковывать в картонные коробки, которые лег- ко может сделать следователь непосредственно на месте происшествия. Несколько листов картона, ско- росшиватель и скрепки для этого всегда должны быть в следственном чемодане и передвижной крими- налистической лаборатории. Изготовление коробок применительно к отдельным предметам наглядно показано на рис. 25 – 28. Для упаковки тяжелых предметов со следами пальцев (топора, оружия) следует изготавливать дере- вянные ящики.

Рис. 25   Упаковка оскол- ков стекол со следами пальцев в самодельные картонные коробки  Рис. 26   Упаковка пистоле- та со следами пальцев  Рис. 27   Упаковка столо- вых приборов со следами паль- цев  Рис. 28   Упаковка столо- вой посуды со следами пальцев  2.5   Комплектные технико-криминалистические средства  Комплектными технико-криминалистическими средствами принято считать такие, которые вклю- чают в себя средства различного назначения. Они создаются для использования в полевых условиях в основном при осмотре места происшествия, обыске и в некоторых других случаях. К комплектным тех- нико-криминалистическим средствам обычно относят криминалистические чемоданы и передвижные криминалистические лаборатории. В настоящее время на вооружении правоохранительных органов имеется несколько разновидностей криминалистических чемоданов, отличающихся по назначению, комплектации, наименованию. В органах внутренних дел наиболее широкое распространение получил унифицированный чемодан. Назван он так потому, что предназначен для использования следователями, работниками дознания, спе- циалистами-криминалистами. В последние годы он модифицирован и поступает в органы под названи- ем унифицированный чемодан «Кремень-М1», «Кремень-М2» (рис. 29). В нем имеются:  −   средства для обнаружения, фиксации и изъятия следов рук: порошки ПМД-Ч, ПМД-Б, ПМДЛ-С, кисть флейц, магнитная кисточка, пленка дактилоскопическая черная и светлая;  −   средства для обнаружения и изъятия микрочастиц: лупа криминалистическая, липкая пленка, пинцет, скальпель, стеклянные пробирки;  −   средства для изготовления копий объемных следов: гипс, миска эластичная для разведения гип- са, шпатель для размешивания гипса, синтетическая паста с отвердителем, пластилин; лак «Прелесть»;  −   средства для дактилоскопирования: типографская краска, валик для раскатки краски, дактило- скопические карты;  −   измерительные приборы: рулетка 10 м, штангенциркуль, линейка;  −   инструменты: молоточек, отвертки разные, стамеска, пила по металлу и дереву, буравчик;  −   фотографическая техника: фотоаппарат «Зенит», удлинительные кольца, кассета для фотоплен- ки, масштабная линейка;  −   средства для упаковки изымаемых объектов: стеклорез, ножницы, конверты почтовые, мешочки полиэтиленовые различных размеров, шпагат; средства для вычеркивания планов: компас, бумага писчая, канцелярская. В чемодане имеется также ряд других технических средств: фонарь электрический, резиновые пер- чатки, индикатор напряжения в электросети, салфетки марлевые, вата и некоторые другие. В сельской местности функции работников дознания нередко выполняют участковые инспектора.

Для них разработан и производится криминалистический комплект «Кофр» (рис. 30).  Рис. 29   Модернизирован- ный унифицированный чемодан «Кремень-М1»  Рис. 30   Унифицирован- ный чемодан «Кофр-М»  Для осмотра мест дорожно-транспортных происшествий выпускается чемодан «Канат». В его со- став входят технические средства для проведения различных измерений, обнаружения и изъятия веще- ственных доказательств, фотоаппаратура. Такими чемоданами обеспечиваются работники ГИБДД и следователи, специализирующиеся на расследовании ДТП. На вооружении имеются также чемоданы для осмотра мест пожара, укомплектованные для обнару- жения и изъятия типичных для пожара следов и вещественных доказательств. В некоторых экспертно-криминалистических подразделениях имеются чемоданы для изъятия сле- дов запаха и чемоданы для экспресс-анализа пищевых продуктов, изымаемых при оперативных меро- приятиях, связанных с разоблачением фальсификации вино-водочных изделий, соков, кондитерских из- делий, молочных и других продуктов. В следственных аппаратах органов прокуратуры имеется несколько иной криминалистический комплект. Он имеет как сходство с унифицированным чемоданом «Кейс», так и существенное различие. Сходство проявляется в наличии и в том и в другом комплектах средств для выявления следов пальцев, изготовления слепков с объемных следов, различных инструментов, средств дактилоскопирования упа- ковочных средств и некоторых других. Отличие же состоит в наличии в криминалистическом комплек- те следователя прокуратуры поисковой техники и реактивов для предварительного исследования сле- дов. Так в этом комплекте имеется несколько щупов. Один из них представляет собой стальную спицу диаметром 2,5 мм, длиной 350 мм с остро заточенным концом. Он позволяет во время обыска без осо- бых повреждений в поисковых целях прокалывать обивочную ткань кресел, диванов, мешков с зерном, мукой, крупой, вязкие жидкости в емкостях. Другой щуп рассчитан для плотного грунта. Он собирается из двух деталей – рукоятки и стального стержня и используется при обследовании грунта. Он может применяться также при поиске предметов в бочках с соленьями, жидкой и вязкой средой, в соломенных крышах и других местах. Наконец, третий щуп, состоящий из трех деталей: рукоятки, удлинительной штанги и конусного наконечника – предназначен для поиска предметов в рыхлом грунта (песке, торфе), в снежных сугробах, в кучах мусора, копнах сена, соломы, в неглубоких ямах (длина щупа 90 см), в ка- навах с непрозрачными, жидкими и вязкими веществами. В криминалистическом комплекте имеется также приспособление для забора проб грунта. Оно представляет собой полую цилиндрическую трубу диаметром 20 мм и длиной – 100 мм. Нижняя кромка насадки остро заточена. С помощью такого устройства можно брать пробы грунта с глубины 25…75 см. Проба грунта берется в случаях, когда имеются признаки, указывающие на то, что в данном месте, воз- можно, производились раскопки с целью сокрытия каких-либо предметов (похищенных вещей, трупа и т.п.). В криминалистический комплект входит и магнитный искатель, позволяющий отыскивать предме- ты из черных металлов в траве, рыхлом песке, снегу, в выгребных ямах, водоемах. Состоит он из маг- нитной головки с приспособлением для крепления алюминиевой штанги или шнура. Подъемная сила головки – 8 кг. Разработчики криминалистического комплекта вложили в него прибор для выявления следов паль- цев парами йода. Думается, что этого не следовало бы делать, так как пары йода вызывают ржавчину на всех металлических вложениях криминалистического комплекта, да и работать с ними без соответст- вующих приспособлений, ограничивающих их попадание в легкие, не безопасно для здоровья. Что касается средств для предварительного исследования крови, имеющихся в криминалистическом комплекте (гидропирит, реактив Воскобойникова, люминол), то о них речь уже шла выше. Наиболее универсальным криминалистическим комплектом является передвижная криминалисти- ческая лаборатория. В настоящее время в эксплуатации находится четыре модификации такой лабора-

тории – две в органах внутренних дел и две – в следственных аппаратах органов прокуратуры. Они раз- работаны на базе автомобиля УАЗ-452 и на базе РАФ-2203. Передвижные криминалистические лабора- тории на базе УАЗ-452 поставляются в регионы с недостаточно развитой сетью автодорог с твердым покрытием, а на базе РАФ – в регионы, где такие дороги преобладают. В специальных шкафах и ящиках лаборатории размещены: криминалистический комплект следова- теля, прибор для изъятия микрочастиц «Ветерок», ультрафиолетовый осветитель, набор для экспресс- исследования, микроскоп, два светильника, штативы к ним и 50 м кабеля для подключения к электросе- ти, фотоаппарат с фотовспышкой, фотоувеличитель с фотопринадлежностями, кинокамера, видеокаме- ра, переносной магнитофон, магнитный подъемник, электромегафон (используется при охране места происшествия), магнитный подъемник, портативная пишущая машинка, спецодежда (плащ непромо- каемый, противоипритные чулки – две пары, фартук клеенчатый, рукавицы хлопчатобумажные, перчат- ки резиновые диэлектрические), шанцевый инструмент (лом, штыковая и саперные лопаты, молоток, топор, ножовки по металлу и по дереву, ножницы по металлу). В салоне автомобиля также имеется: брезент для предохранения трупа и следов в непогоду, три разные щупа и некоторые другие средства. На крыше автомобиля оборудован багажник для транспортировки крупногабаритных вещественных до- казательств, который также используется при фотографировании места происшествия сверху. Над ка- биной водителя установлен проблесковый маяк и поворотная фара, используемая при отыскании нуж- ного номера дома в темное время суток. Как видно, передвижная криминалистическая лаборатория имеет достаточно неплохую оснащенность но, к сожалению, имеющиеся в ней технико-криминалисти- ческие средства используются недостаточно эффективно из-за слабой технической подготовки следова- телей, которые предпочитают в необходимых случаях вызывать специалистов-криминалистов.  2.6   Криминалистические следообразующие маркеры  Криминалистические маркеры следователи самостоятельно не применяют, но они часто с ними сталкиваются при расследовании краж из торговых точек, складских помещений, аптек, бытовок на предприятиях, служебных столов в учреждениях, а также взяточничества. Применение криминалистических маркеров предусмотрено законом «О милиции» (п. 9 ст. 11), где они именуются «специальными окрашивающими средствами». Основное назначение криминалистиче- ских маркеров – образовывать на преступнике в момент совершения им преступления трудно смывае- мых, хорошо заметных для окружающих следов, облегчающих его розыск по горячим следам и после- дующее изобличение. Разработка и использование криминалистических маркеров превращает случай- ные удачи в закономерность, поскольку препараты криминалистических маркеров при попадании на тело человека и его одежду окрашивают их в яркие цвета, легко бросающиеся в глаза гражданам, что и способствует задержанию преступника. Используемые в следообразующих средствах красители доста- точно стойкие. Они могут быть смыты лишь при использовании эффективных моющих средств, однако и после удаления окрашенных пятен частицы красителя надолго остаются под ногтями, в складках кожи и легко обнаруживаются в ультрафиолетовых лучах, под действием которых они люминесцируют. Что касается одежды, то попавший на нее препарат может быть полностью удален только применением хи- мической чистки. За время, пока преступник не смоет попавший на него краситель, он встречается с со- служивцами, продавцами, работниками общественного питания и другими гражданами, которые неиз- бежно обращают внимание на окрашенные части тела, одежду, что значительно облегчает установление его личности. В регионах, где хорошо поставлено дело с использованием следообразующих средств, они способствуют раскрытию до 25 % различных краж. Криминалистические маркеры способствуют не только раскрытию, но и профилактике краж. Ведь об их применении становится известно большому числу лиц из числа преступного элемента. Криминалистические маркеры подразделяются по своему предназначению на две группы: для нане- сения меток и для блокировки объектов с материальными ценностями. Для нанесения меток на деньгах, ценных бумагах, различных предметах (например, передаваемых в качестве взятки) в настоящее время выпускаются: – комплект реактивов и приспособлений «Рододендрон» (рис. 31). Он предназначен для нанесения меток на денежных купюрах. Сделанная скрытная надпись не обнаруживается с помощью бытовых ос- ветителей и ультрафиолетовых приборов; – специальное средство в аэрозольной упаковке «Светлячок» (рис. 32) предназначено для   нанесения тонкого слоя люминесцентного вещества,

Рис. 31   Комплект реак тивов и приспособлений «Родо- дендрон»  Рис. 32   Специальное сред- ство «Светлячок»  обладающего повышенной адгезией к кожному покрову человека и невидимого в обычных условиях, на денежные знаки, документы и другие объекты. При контакте пальцев рук с различными поверхностями, на которых имеется препарат (например, на дверной ручке) остаются следы пальцев видимые под дей- ствием ультрафиолетового излучения с длиной волны 365 нм. Площадь поверхности, обрабатываемой из одной аэрозольной упаковки 1,5 м   2   ; – маркирующие фломастеры «М» и «К» (рис. 33) предназначены для нанесения меток, надписей на различных предметах и документах с целью их идентификации или исключения подделки. Фломастеры марки «М» используются для нанесения меток на бумажные материалы, а фломастеры марки «К» – для нанесения меток на предметы, изготовленные из металлов, пластмасс, кожи, тканей и т.п. В ультрафио- летовых лучах фломастеры «М» дают голубое свечение, а фломастеры «К» – зеленое. Криминалистические маркеры, предназначенные для блокировки объектов с материальными цен- ностями, подразделяются на активные и пассивные.  Активные криминалистические маркеры   – это такие, которые имеют устройство для выбрасы- вания красящего вещества в пространство и таким образом обеспечивают его попадание на одежду и открытые части тела человека, приведшего в действие это устройство. Выброс красителя может произ- водиться как при срабатывании механических устройств, например пружинного, так и при срабатыва- нии взрывчатого вещества в специальных пиропатронах. В последнее время стали выпускаться жидкостные маркеры «Купель» (рис. 34). Они предназначены для борьбы с кражами личного и государственного имущества. При несанкционированном вскрытии объекта происходит замыкание контакта и производится моментальный выброс распыленного красите- ля, сохраняющего ярко-красный окрас в течение трех суток, а также люминесценцию в ультрафиолето- вых лучах. Дальность выброса красителя не менее 1,5 м. Объем красителя – 1,5 мл. Данный маркер мо- жет использоваться в специальном устройстве «Керн». Последнее имеет устройство для подключения к нему двух изделий «Купель». Срабатывание происходит от сигнала магнитного датчика либо посредст- вом механического контакта. Площадь рассеивания – 5 м. В последнее время стали производиться химические ловушки «Кукла-МГ», «Кошелек», «Кредит» (рис. 35 – 37). Химическая ловушка «Кукла-МГ» выполнена в виде денежных пачек объемом 100 листов. При ее изъятии с места происшествия производится выброс красящей композиции и распыление слезоточивого состава. Ловушка «Кошелек» имеет вид бумажника. При его вскрытии происходит распыление красящего ве- щества и включается сирена мощностью 80 дБ, а ловушка «Кредит» изготовляется в виде денежной упа- ковки из десяти пачек.  Рис. 34   Криминалистиче- ский  Рис. 35   Криминалисти- ческий маркер «Купель» с электри- ческим воспламенителем за- ряда маркер «Кукла-МГ»  Рис. 36   Криминалистиче- ский маркер «Кошелек»  Рис. 37   Криминалисти- ческий маркер «Кредит»  При ограблении изделие передается грабителям вместе с настоящими деньгами,   и   через 5 минут   с момента   передачи   происходит распыление слезоточивой композиции и интенсивное выделение дыма оранжевого цвета, что сильно затрудняет преступникам возможность бегства. Для дистанционного маркирования различных материальных объектов и правонарушителей произ- водится средство «Капрал». В его комплектацию входит две капсулы с красящим веществом, пять пи- ротехнических капсул со слезоточивым веществом и электрофонарь для подсветки документов в темное время суток.  Пассивные криминалистические маркеры   никаких срабатывающих устройств не имеют. Их кон- струкция рассчитана на непосредственное контактирование с ним лица, совершающего преступление. В пассивных криминалистических маркерах красящее вещество в виде порошкообразных смесей или ма- зей наносится либо непосредственно на предмет, который может привлечь внимание преступника, либо помешается в пакеты, парафиновые капсулы или другую упаковку и маскируется среди таких предме- тов. Пассивные маркеры камуфлируются в упаковке вино-водочных изделий, кобурах огнестрельного оружия, банковских упаковках, дамских и инкассаторских сумках, трубках телефонов-автоматов, ко- робках для различных сувениров и дорогих конфет, оберток для плиток шоколада, в коробках для нар- котических средств и т.п. При вскрытии таких объектов краситель просыпается и красящее вещество попадает на тело и одежду злоумышленника. Нередко на базе вазелина и красящих веществ приготав- ливаются мази, которыми обрабатываются специально приготовленные коврики. Они по завершению рабочего дня укладываются у дверей, на подоконниках и в случае проникновения преступника через двери или окна его обувь окрашивается в яркий цвет и можно проследить его маршрут движения с мес- та происшествия, а затем использовать как доказательство по делу. В централизованном порядке используется изделие «Ковер». Оно состоит из тканевой подложки с приклеенными к нему микрокапсулами с запаховым веществом СП-80 МС. При воздействии на капсу- лы ноги человека они разрушаются, препарат попадает на подошву обуви, что значительно повышает работоспособность служебно-розыскных собак. Срабатывание активных криминалистических маркеров сопровождается определенным шумом (вы- стрел пиропатрона, щелчок пружины) и всегда является очевидным для преступника. При срабатывании пассивного маркера преступник может и не знать этого факта и обнаруживает его только через некото- рое время. Один и тот же объект может быть заблокирован как активными, так и пассивными криминалисти- ческими маркерами. При этом нередко наряду с криминалистическими маркерами устанавливаются предметы, облегчающие оставление следов пальцев преступника. К криминалистическим маркерам предъявляются следующие требования. 1   Они не должны быть опасными для жизни и здоровья человека. 2   Конструкция криминалистических маркеров должна постоянно изменяться. При применении од- них и тех же конструкций криминалистических маркеров преступники быстро научатся их распозна- вать и при совершении краж не будут их касаться. Использование разнотипных маркеров позволяет из- бежать этого. 3   Криминалистические маркеры должны быть надежными в эксплуатации, рассчитанными на длительное использование в различных климатических зонах. 4   Криминалистические маркеры в конструктивном отношении должны быть простыми, рассчи- танными на использование подручных материалов и неквалифицированной рабочей силы по их изго- товлению (курсантов милицейских школ и др.). В заводских условиях изготовляются только выбрасы- вающие устройства – пиропатроны, механические приспособления, базовые смеси красящих веществ. Они являются основой для любой конструкции, разрабатываемой непосредственно на местах. Это обес- печивает огромное разнообразие криминалистических маркеров, что не позволяет преступникам их рас- познавать при совершении преступлений. 5   Криминалистические маркеры должны быть дешевыми. Это требование выдвигается в связи с тем, что блокируется этими средствами огромное количество объектов и если они будут дорогими, то для их изготовления потребуются значительные средства. Практика выработала следующий порядок применения следообразующих средств. Работники уго- ловного розыска определяют вид объектов, подлежащих блокировке этими средствами и их количество. В соответствии с этим совместно с работниками экспертно-криминалистических подразделений разра- батывается конструкция криминалистических маркеров, организуется их изготовление. Состав крася- щего вещества определяет специалист-химик на основе поставляемых базовых смесей применительно к отдельной территориальной зоне. Последнее имеет важное значение, постольку при задержании подоз- реваемого по обнаруженному на нем веществу можно установить район, где было совершено преступ- ление. Факт установления на объекте криминалистических маркеров оформляется актом установленной формы, составляемым работником уголовного розыска или участковым инспектором. В нем указыва- ется наименование заблокированного объекта, должность и фамилия сотрудника милиции, устано- вившего криминалистический маркер. Фамилия, имя, отчество материально-ответственного лица, внешний вид криминалистического маркера и используемого в нем «хищнического вещества» (без точного его наименования). Материально-ответственное лица подробно инструктируется о правилах обращения с криминалистическим маркером и предупреждается о неразглашении факта его установ- ки. К акту приобщается в опечатанном виде пакетик с образцом красящего вещества. Список всех за- блокированных данными средствами объектов хранится в дежурной части органа внутренних дел и используется для информирования следственно-оперативной группы, выезжающей на место происше- ствия при получении сообщения о совершении кражи. Факт срабатывания криминалистического мар- кера отражается в протоколе осмотра места происшествия и об этом по рации дается срочная инфор- мация оперативным нарядам для осуществления розыска преступника по горячим следам. К протоколу приобщается образец красящего вещества, если в результате срабатывания криминалистического маркера оно частично просыпалось. Нередко встречаются факты, когда криминалистический маркер (зачастую пассивный) преступники уносят с собой. В таких случаях следователь в протоколе осмотра указывает, что со слов материально- ответственного лица, участвующего в осмотре, в таком-то месте накануне кражи находился криминали- стический маркер, который в момент осмотра не обнаружен. Более подробно об этом фиксируется в протоколе допроса этого лица. Акт о блокировке объекта криминалистическим маркером и приложен- ный к нему образец красящего вещества затребуется из органа милиции и приобщается к уголовному делу. В случае выявления подозреваемого проводится немедленное его освидетельствование и осмотр одежды, личный обыск, обыск по месту жительства и работы. Во всех случаях используется ультрафио- летовый осветитель. При обнаружении на теле вещества, которое могло образоваться веществом кри- миналистического маркера, оно изымается с помощью марлевого тампона, а одежда со следами такого вещества упаковывается и направляется на физико-химическую экспертизу. Производство экспертизы целесообразно поручать экспертно-криминалистическому отделу мест- ного МВД, УВД, поскольку эксперты этого отдела хорошо знают методику исследования веществ, применяемых в криминалистических маркерах. Перед экспертизой обычно ставится два вопроса: 1) каков состав вещества, которым образовано пятно на одежде или теле подозреваемого и 2) совпадает ли он с составом вещества криминалистического маркера, установленного на объекте, из которого со- вершена кража. Для сравнительного исследования на экспертизу вместе с одеждой (тампоном) на- правляется образец вещества, приложенного к акту блокировки объекта криминалистическим марке- ром.

3   ОБЕСПЕЧЕНИЕ РАССЛЕДОВАНИЯ КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИЕЙ 3.1   Понятие криминалистической информации и ее значение в расследовании  Криминалистическая информация – это систематизированные данные о людях, трупах, способах и средствах совершения преступления, похищенных вещах, следах и вещественных доказательствах, а также других объектах, имеющих значение для расследования преступлений. С учетом интересов прак- тики виды учетов, содержащих криминалистическую информацию, постоянно расширяются. Криминалистические учеты – источники криминалистической информации складываются из сле- дующих элементов: накопление информации, ее систематизация, идентификация зарегистрированных объектов и выдача справочной информации. Накопление информации происходит за счет поступления в подразделения, осуществляющие учет регистрационных карт из следственных и оперативных аппаратов о расследуемых преступлениях и проходящих по ним подозреваемых и обвиняемых, сообщений судебных органов о результатах рас- смотрения уголовных дел, оперативных сводок о преступлениях, и способах их совершения, приметах преступников. Важным источником учитываемой информации являются также заключения экспертов по результатам исследования вещественных доказательств. В целях быстрого поиска поступающей ин- формации она систематизируется. Для каждого вида учета выработана своя система расположения ин- формации. Идентификация зарегистрированной информации производится работниками осуществляющими ее учет. В ряде случаев в этих целях используются ЭВМ. Выдача информации производится по запросу следователя, работника дознания, суда, которые в необходимых случаях направляют в подразделения, осуществляющие учет, требование установленной формы. На оборотной стороне этих требований проставляются результаты проверки, и они возвраща- ются инициатору запроса. В экстренных случаях проверка по учетам осуществляется по телефону или телеграфу. Все учеты в настоящее время ведутся в органах внутренних дел, и порядок их создания и использо- вания регламентируется инструкциями МВД РФ. Это, однако, не означает, что учеты используются только следователями и работниками дознания органов внутренних дел. Они носят межведомственный характер и при расследовании преступлений к их помощи обращаются следователи всех правоохрани- тельных органов. В настоящее время значение криминалистических учетов определяется тем, что они:  позволяют быстро и достоверно устанавливать важную для следствия информацию о подоз- реваемых и обвиняемых:   был ли ранее судим, когда, за что, где отбывал наказание и др.;  способствуют раскрытию неочевидных преступлений.   Многие учеты, в том числе дактилоско- пический, пулегильзотеки, учеты утерянного, найденного, похищенного и добровольно сданного ору- жия, похищенных вещей и др., позволяют получать информацию, прямо указывающую на возможную причастность к преступлению конкретного лица, в отношении которого возникли подозрения;  содействуют обнаружению и изъятию предметов преступного посягательства –   похищенного при кражах, грабежах, разбоях, убийствах и изнасилованиях, сопряженных с завладением ценностями. Именно в этих целях созданы криминалистические учеты похищенных, найденных и изъятых вещей, предметов старины и изобразительного искусства;  помогают устанавливать без вести пропавших граждан и личность неопознанных трупов   – по учету трупов и без вести пропавших;  ускоряют и облегчают проверку следственных и оперативно-розыскных версий,   например, версий, предусматривающих возможность совершения ранее судимыми за аналогичное преступление, бежавшими из мест заключения и др. Криминалистические учеты помогают также решать ряд других вопросов, возникающих при рас- следовании преступлений и осуществлении профилактических мероприятий. Эффективность использо- вания криминалистических учетов зависит от знания практическими работниками ее возможностей, а также от их инициативы и своевременного обращения к их помощи. По объему заложенной в учеты информации они подразделяются на централизованные (федераль- ные) и территориальные (региональные). Централизованными считаются такие учеты, в которых со- держится информация в масштабе Российской Федерации (ранее в масштабе СССР), а местные – в масштабе республик, краев и областей, входящих в Российскую Федерацию.  3.2   Обеспечение расследования криминалистической и справочной информацией о лицах и трупах  Криминалистические учеты живых лиц по сравнению с другими криминалистическими учетами яв- ляются наиболее распространенными. На них состоят арестованные и осужденные за совершенные пре- ступления, неизвестные преступники, без вести пропавшие, подозреваемые в подделке медицинских рецептов на получение в аптеках наркотический средств, владельцы и водители транспортных средств, неизвестные больные. Рассмотрим эти учеты и возможности их использования в расследовании.  Пофамильный и дактилоскопический учет.   На Федеральном учете (в ГИЦ МВД России) состоят: а) осужденные на территории России к исключительной мере наказания – смертной казни и лише- нию свободы, независимо от состава преступления и срока наказаний; б) осужденные в иностранном государстве и переданные России для отбывания наказания или ма- териалы о которых поступают в соответствии с договорами о правовой помощи и правовых отношениях по уголовным делам, независимо от вида наказания; в) осужденные к ограничению свободы, в отношении которых судом вынесено определение о на- правлении в места лишения свободы; г) осужденные к лишению свободы с отсрочкой исполнения приговора, в отношении которых су- дом вынесено определение о направлении в места лишения свободы для отбывания наказания, назна- ченного приговором; д) лица, объявленные в розыск органами безопасности и внутренних дел. На местном учете (ИЦ МВД, ГУВД, УВД республик краев и областей, входящих в состав Россий- ской Федерации) помимо указанных выше категорий осужденных лиц состоят также: е) все осужденные, арестованные и привлеченные, в качестве обвиняемых на территории республи- ки, края, области независимо от состава преступления, срока и вида наказания, избранной меры пресе- чения; ж) осужденные в других республиках, краях, областях к исключительной мере наказания, а также к лишению свободы, поступившие для исполнения приговора либо отбывания наказания в данную рес- публику, край, область; з) лица, совершившие преступления, материалы на которых, без возбуждения уголовного дела на- правлены для применения мер общественного воздействия; и) лица, совершившие общественно опасные деяния, помещенные по решению суда в психиатриче- ские больницы для принудительного лечения, а также переданные на попечение родственникам или опекунам. Для проверки по пофамильному учету заполняется требование установленной формы, которое на- правляется в информационный центр по территориальности, а если имеется основание предполагать, что проверяемый привлекался к ответственности в другой республике (крае, области), то требование направляется также и в ГИЦ МВД РФ для проверки по федеральном учету. Результаты проверки отражаются на обороте указанных требований. Здесь указываются сведения обо всех судимостях, изменениях приговоров, основаниях и времени освобождения по последней суди- мости, невменяемости личности, месте отбывания наказания с указанием почтового адреса. Запросы исполняются в течение трех-пяти дней. С пофамильным учетом тесно связан дактилоскопический. По дактилоскопическому учету прове- ряются подозреваемые и обвиняемые, у которых отсутствуют документы, удостоверяющие личность, либо они вызывают сомнение. В этих случаях в информационные центры направляются дактилоскопи- ческие карты проверяемых. Дактилоскопический учет используется также для установления личности неопознанный трупов. Положительные результаты в этом случае могут быть получены лишь тогда, если погибший ранее был судим и содержался под стражей. Дактилоскопический учет лиц, осужденных за преступления, иногда используется и для проверки следов пальцев, изъятых по нераскрытым преступ- лениям.  Учет квалифицированных и особо опасных преступников.   Учет этой категории лиц осуществ- ляется с помощью подсистемы «Досье». В ГИЦ МВД РФ данная система связана с централизованной фототекой, в которой хранятся фотографии лиц, поставленных на учет. На учет берутся подозреваемые, обвиняемые и осужденные. Отбор лиц, подлежащих постановке на учет, осуществляется следователями органов внутренних дел, прокуратуры не по постатейному признаку, а исходя из важности информации для раскрытия, расследования и предупреждения преступлений, а также для совершенствования криминалистической тактики и методики раскрытия и расследования преступления. Учету подлежат только лица, входящие в наиболее криминогенную группу правонару- шений: а) имеющие устойчиво выраженную криминогенную направленность: бандиты, насильники, валют- чики, контрабандисты, спекулянты, вымогатели, сбытчики наркотиков, изготовители оружия, изготови- тели наркотиков, содержатели притонов, грабители, домушники, фальшивомонетчики, расхитители, фарцовщики, сбытчики оружия, автоугонщики, убийцы, медвежатники, антиквариатчики, мошенники, взяточники, террористы, проститутки, рэкетиры и др. б) совершающие преступления, характеризующие следующими признаками: межрегиональную на- правленность, профессионализмом исполнения, исключительную дерзость, особую жестокость, цинизм, в отношении детей, в отношении государственных деятелей и депутатов, в отношении сотрудников правоохранительных органов, серийность. Учет ведется на основе использования ЭВМ.  Учет лиц пропавших без вести, неопознанных трупов, неизвестных больных и детей.   Объекта- ми данного учета являются граждане Российской Федерации, а также СНГ, иностранные граждане и лица без гражданства, утерявшие связь с родственниками (или в связи с заявлением представительств, находящихся на территорий России). Учету подлежат: – лица, исчезнувшие без видимых к тому причин, место нахождения и судьба которых остаются не- известными; – несовершеннолетние, самовольно ушедшие из дома; – несовершеннолетние, бежавшие из школ-интернатов, детских домов и других учреждений в кото- рых они содержались; – душевнобольные, ушедшие из дома или медицинских учреждений; – лица, покинувшие без ведома администрации дома инвалидов и престарелых; – неопознанные трупы граждан; – лица, находящиеся в психоневрологических и других лечебных стационарах, домах инвалидов и престарелых, детских домах и интернатах, которые в силу состояния здоровья не могут сообщить о себе никаких данных. Основанием для учета является постановление о заведении дела по установлению неизвестного.  Учет лиц, объявленных в розыск . Данный учет предназначен для обеспечения мероприятий фе- дерального розыска лиц, скрывающихся от органов власти. На учет берутся лица: совершившие противоправные действия и скрывающиеся от следствия и суда; бежавшие из-под стражи и суда; условно-осужденные и условно-освобожденные; самовольно оставившие работу на объектах народного хозяйства; уклоняющиеся от выплаты денежных сумм по искам предприятий и организаций (госдолжники), либо граждан (неплательщики алиментов); исчезнувшие без видимых к тому оснований (без вести пропавшие). В ГИЦ МВД РФ централизованный учет разыскиваемых лиц осуществляется автоматизированной информационной системой (АИС) «ВР-Оповещение». Письменные запросы на проверку по данным учетам исполняются в течение суток с момента поступления в информационный центр, а телефонные – непосредственно во время обращения.  3.3   Обеспечение расследования криминалистической информацией о преступлениях и похищенном  При расследовании бывает очень важным установление преступлений, совершенных аналогичным способом. В этих целях осуществляется   учет квалифицированных и   особо   опасных   видов преступле- ний. На учет ставятся: насильственные преступления, квалифицированные кражи имущества, хищения из металлических хранилищ, угоны автотранспорта, хищения грузов на транспорте, организация пре- ступной деятельности, преступления против общественной безопасности и правосудия, фальшивомо- нетничество и подделки документов, хищения производственных ресурсов и сырья, финансовые и ва- лютные аферы, наркобизнес, контрабанда, коррупция. Объектами учета квалифицированных и особо опасных преступлений   являются: умышленные убийства, половые преступления, угроза убийством, разбой, бандитизм, диверсия, некрофилия, тяжкие телесные повреждения, истязания, злостные хулиганства, вымогательства, захват заложников, террори- стические акты. В зависимости от практической потребности перечень учитываемых преступлений мо- жет изменяться. Помимо перечисленных преступлений на учет берутся и другие, характеризующиеся следующими признаками: межрегиональной направленностью, профессионализмом   исполнения, исключительной дерзостью, особой жестокостью, цинизмом, совершаемые в отношении детей, государственных деяте- лей и депутатов, сотрудников правоохранительных органов. На учет ставятся как нераскрытые, так и раскрытые преступления. Отбор преступлений, подлежащих постановке на учет, осуществляется следователями органов внутренних дел и прокуратуры не по статейному принципу, а исходя из важности информации для рас- крытия, расследования и предупреждения квалифицированных, особо опасных, серийных, межрегио- нальных преступлений, а также для совершенствования методики их расследования. Данный учет ведется с использованием ЭВМ.  Учет похищенного, изъятого, а также утерянного, найденного, сданного оружия.   Данный учет осуществляется в целях содействия в раскрытии преступлений, совершаемых с применением огне- стрельного оружия. На учете находится боевое, охотничье и спортивное нарезное оружие, гранатометы, огнеметы, портативные ствольные и реактивные артиллерийские снаряды, взрывные устройства дис- танционного, электромеханического и ручного управления. Учет оружия в территориальных информационных центрах ведется вручную, а в ГИЦ МВД РФ – на основе использования ЭВМ (подсистема «Оружие»). Проверка по учету может быть произведена как по письменному требованию (проверка осуществ- ляется в течение суток), так и по телетайпу.  Учет похищенного и угнанного транспорта.   Этот учет предназначен для использования при осу- ществлении оперативно-розыскных мероприятий по обнаружению похищенных или бесхозных авто- транспортных средств. Он находит применение также при регистрации автотранспорта в подразделени- ях ГИБДД. Учет автоматизирован (система «Автопоиск»). На учете состоит весь легковой и грузовой автотранспорт отечественного и импортного производ- ства всех известных моделей и марок.  Учет похищенных предметов антиквариата и культурных ценностей.   Настоящий учет органи- зован в целях обеспечения розыска похищенных предметов антиквариата и культурных ценностей и со- действия в раскрытии преступлений, связанных с их хищением. На учете состоят похищенные и выявленные следующие предметы, представляющие историческую, художественную или научную ценность: археологические находки, предметы древности; антропологические и этнографические предметы; исторические реликвии (карты геодезические, нагрудные знаки-ордена, медали, марки, рукописи, редкие печатные документы, редкие книги, религиозные фотографии, репродукции факсимильные); художественные произведения (живопись, графика, рисунки, скульптуры, миниатюры, иконы); предметы прикладного искусства (посуда, вазы, часы, столовые приборы, украшения, предметы женского и мужского туалета, ларцы, лари, шкатулки, табакерки, мебель, предметы культовых обрядов, оружие, музыкальные инструменты). Картотека в информационных центрах МВД, ГУВД, УВД ведется как вручную, так и на основе ис- пользования ЭВМ. В ГИЦ МВД России учет полностью автоматизирован (подсистема «Антиквариат»). При обращении к учету выдаются сведения об идентификационных признаках состоящих на учете предметах антиквариата, инициаторе розыска этих предметов, месте и способе хищения, данные о вла- дельце, статистическая информация по учету. Проверка по учету производится по телетайпу, телефону и письменным запросам. Письменные запросы выполняются в течение суток.  Учет похищенных и изъятых документов общегосударственного обращения и номерных ве- щей.   Данный учет ведется в целях облегчения розыска похищенных и изъятых документов, вещей, имевших индивидуальные номера или характерные признаки, а также содействия в раскрытии преступ- лений, связанных с ними. На централизованный учет в ГИЦ МВД РФ ставятся похищенные и изъятые номерные вещи, а так- же документы и ценные бумаги общегосударственного обращения, поставленные на учет в территори- альных информационных центрах. Обращение к учету производится в основном для установления, не состоит ли проверяемый документ (вещь) на учете, кем и в связи с чем поставлен на учет, кто является владельцем. В случае установ- ления того, что выявленный предмет значится как утраченным, немедленно ставится в известность ор- ган внутренних дел, поставивший его на учет, а также орган, выявивший предмет.  3.4   Обеспечение расследования криминалистической информацией об изъятых вещественных доказательствах  Практике известны многочисленные факты совершения нескольких преступлений одними и теми же лицами до их задержания. Для содействия своевременному раскрытию таких преступлений органи- зован учет вещественных доказательств и некоторых других объектов, способствующих установлению преступников и их полному изобличению. Учет вещественных доказательств (или их снимков, слепков) ведется в экспертно-криминалистических подразделениях органов внутренних дел, поскольку работа с такими объектами требует экспертной подготовки и специальной исследовательской аппаратуры. Рас- смотрим эти учеты.  Учет следов рук, изъятых с нераскрытых преступлений (следотеки).   С помощью этого учета устанавливаются факты оставления одним и тем же лицом следов рук на нескольких местах происшест- вий, а также факты оставления следов на местах происшествий конкретным подозреваемым. Следотеки ведутся во всех экспертно-криминалистических подразделениях МВД республик, входящих в состав России, ГУВД, УВД, управлениях внутренних дел на транспорте, а также в горрайлинорганах, в штатах которых имеются эксперты-криминалисты. В картотеке сосредотачиваются фотоснимки следов рук по нераскрытым убийствам, грабежам, кражам, изнасилованиям, мошенничеству, угону транспортных средств и другим преступлениям. По картотеке проверяются задержанные, взятые на учет по делам оперативной проверки, другие лица из числа задержанных и доставленных в органы внутренних дел при наличии оснований подозревать их в совершении преступления. При проверке конкретных лиц по картотеке следов рук помимо письменного задания направляется дактилоскопическая карта проверяе- мого. Ежегодно с помощью следотек и вспомогательных дактилоскопических картотек раскрывается не- сколько тысяч различных преступлений. На федеральном уровне следотеки и вспомогательные дакти- локартотеки не ведутся из-за низкой их эффективности.  Коллекции стрелянных пуль и гильз со следами оружия (пулегильзотеки).   Пулегильзотека функционирует в Экспертно-криминалистическом центре МВД России. Предназначена она для уста- новления фактов применения преступниками одного и того же экземпляра оружия при совершении не- скольких преступлений на территории различных регионов, а также использования изъятого и добро- вольно сданного оружия при совершении конкретных преступлений. Функционирование пулегильзотеки основано на концентрации в ней пуль, гильз и патронов со сле- дами огнестрельного оружия, а также контрольных пуль и гильз, стрелянных из похищенного или утра- ченного табельного оружия органов внутренних дел (последнее при поступлении на вооружение от- стреливается, и пули и гильзы хранятся на складе, откуда они изымаются и направляются в пулегильзо- теку в случае, если оружие утрачивается). Гильзы и патроны гладкоствольного оружия на учет не бе- рутся. По пулегильзотеке проверяется все оружие, изъятое по уголовным делам, найденное и добровольно сданное, а также в случае необходимости и оружие, сдаваемое учреждениями и организациями, нахо- дившегося в их пользовании на законных основаниях. Для   проверки   оружия   по   пулегильзотеке   оно   направляется   в   местное   экспертно- криминалистическое подразделение, где оно отстреливается. Из каждого экземпляра оружия произво- дится три выстрела в специальный пулеулавливатель, а при наличии сменных магазинов — по три вы- стрела с использованием каждого магазина. Экспериментально стрелянные пули и гильзы направляются в Экспертно-криминалистический центр МВД РФ для проверки по пулегильзотеке. Отстрелянное ору- жие хранится в экспертно-криминалистическом подразделении до получения ответа из ЭКЦ, который при необходимости может затребовать оружие для дополнительного отстрела и исследования. Справки о результатах проверки пуль, гильз, патронов со следами оружия, а также самого оружия приобщаются к уголовному делу.  Коллекции (картотеки) поддельных денежных знаков.   Картотеки поддельных денежных знаков ведутся в экспертно-криминалистических подразделениях, имеющих достаточную приборную базу и специалистов для проведения физико-химических исследований. Федеральная картотека поддельных денег ведется в ЭКЦ МВД России. Картотека функционирует для установления общности происхождения фальшивых монет, ценных бумаг, казначейских и банковских билетов, валют иностранных госу- дарств по способу и технологии изготовления, а также для выявления лиц, занимающихся их изготов- лением. По федеральной картотеке подлежат проверке все выявленные поддельные денежные знаки. Про- верка осуществляется в течение пяти суток.   В экстренных случаях проверка может быть произве- дена по телефону, телетайпу, телефаксу. В этом случае в запросе указывается достоинство, серия, но- мер, технология изготовления денежного знака, а для валюты иностранного государства также сообща- ется страна, серия и номер билета, серия и номер клише, год выпуска, наименование банка, технология изготовления. При положительных результатах проверки об этом немедленно ставится в известность следователь, ведущий расследование по факту обнаружения или изъятия поддельного денежного знака.  Коллекция поддельных документов, изготовленных полиграфическим способом.   Коллекции поддельных   документов,   изготовленных   полиграфическим   способом,   ведутся   в   экспертно- криминалистических подразделениях, а федеральная коллекция – в ЭКЦ МВД России. Коллекции функ- ционируют в целях установления общности происхождения поддельных документов, бланки которые от- печатаны с одного типографского набора, клише, или печатной формы, а также выявления лиц, занимаю- щихся их изготовлением. В коллекцию помещаются водительские удостоверения, аттестаты, дипломы и другие документы, при изготовлении которых преступниками использовался полиграфический способ изготовления бланков. Каждый документ, изготовленный полиграфическим способом, вызывающий сомнение в подлин- ности, следователем или лицом, ведущим дознание, направляется в экспертно-криминалистическое подразделение на исследование. В случае установления его поддельности, он фотографируется один к одному, фотоснимки наклеиваются на карточки, где указывается время и место изъятая документа, фамилия владельца, серия и номер документа, номер уголовного дела, кем и когда оно возбуждено, номер заключения эксперта, известные данные об изготовителе или сбытчике поддельных докумен- тов. Перед помещением карточки в коллекцию производится проверка по имеющемуся ее массиву с целью выявления аналогичных документов. Карточки раскладываются в коллекции по виду докумен- тов, способу и технологии их изготовления или сбытчике поддельных документов. Второй экземпляр карточки направляется в Экспертно-криминалистический центр МВД России для помещения в феде- ральную коллекцию. По коллекции проверяются все сомнительные документы, при изготовлении которых использова- лась полиграфическая техника. Результаты проверки оформляются справкой, которая экспертно-криминалистическим подразделе- нием направляется следователю или лицу, производящему дознание, для приобщения к уголовному де- лу.  Коллекции следов орудий взлома, подошв обуви и протекторов шин транспортных средств.  Данная коллекция предназначена для установления фактов использования одного и того же объекта при совершении одного или нескольких преступлений. Создаются они лишь в тех регионах, где это дикту- ется оперативной обстановкой. Коллекция формируется за счет объектов, поступающих на экспертизу. После проведения экспер- тизы следы орудий взлома, обуви, протекторов шин автотранспортных средств, зафиксированные с по- мощью следокопировапьных материалов, помещаются в соответствующие следотеки. Допускается по- мещение в следотеки фоторепродукций следов обуви и протекторов шин, выполненные в масштабе один к одному. О помещении следов в следотеку сообщается следователю или лицу, производящему дознание, в сопроводительном письме к заключению эксперта. Перед помещением следа в коллекцию он проверяется по уже имеющимся следам. Если при этом устанавливается совпадение, об этом немедленно информируется следователь, назначивший эксперти- зу, и руководитель аппарата уголовного розыска, на территории которых совершены преступления. Следы по нераскрытым преступлениям находятся в картотеке в течение двух лет, после чего они возвращаются в следственное подразделение, ведущее расследование.  Коллекции поддельных медицинских рецептов на получение наркотических и сильнодейст- вующих препаратов и образцов почерка лиц, занимающихся их подделкой.   Они предназначены для:  а) установления исполнителей рукописных текстов поддельных медицинских рецептов; б) объединения по почерку исполнителя поддельных медицинских рецептов, поступающих в экс- пертно-криминалистические подразделения из органов внутренних дел;
в) анализа способов подделки рецептов и приемов их использования с целью разработки предложе- ний по технической защите бланков рецептов и подготовки информационных сообщений в органы внутренних дел и медицинские учреждения.  Коллекции (картотеки) микрообъектов.   Они ведутся физико-химическими лабораториями экс- пертно-криминалистических подразделений МВД, ГУВД, УВД, УВДТ и предназначены для установле- ния факта однородности происхождения микрообъектов, обнаруженных на местах происшествий и изъ- ятых в качестве образцов у подозреваемых лиц. Коллекция формируется за счет объектов, поступающих на физико-химическую экспертизу. После проведения экспертизы данные о результатах исследования микрообъектов (фотоснимки, спектрограм- мы, графики, сведения о строении, составе и механизме образования, схемы и локализации на предме- тах-носителях) вместе с общими сведениями о преступлении помещаются в картотеку. По согласова- нию с лицом, назначившим экспертизу, в картотеку могут помещаться сами микрообъекты. Если в ре- зультате сравнения вновь поступивших объектов с уже имеющимися в массиве микрообъектами уста- навливается совпадение, об этом немедленно информируется аппарат уголовного розыска, на террито- рии которого совершено преступление, и следователь, назначивший экспертизу. По истечении года микрообъекты из картотеки изымаются и возвращаются лицу, назначившему экспертизу.  Коллекции   (картотеки)   субъективных   портретов.   Эти   коллекции   ведутся   в   экспертно- криминалистических подразделениях и предназначены для использования в розыске и установления скрывшихся неизвестных преступников и поиска лиц, знавших или видевших разыскиваемого преступ- ника. Субъективные портреты составляют работники экспертно-криминалистического подразделения по инициативе оперативных работников уголовного розыска, установивших лиц, видевших преступника и могущих назвать его приметы. Изготовленные субъективные портреты наклеиваются на карты единого образца, проверяются по имеющемуся массиву и помещают в картотеку. В необходимых случаях по данной картотеке могут проверяться фотографии подозреваемых лиц.  4   ВОЗМОЖНОСТИ ЭКСПЕРТНО-КРИМИНАЛИСТИЧЕСКИХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ ПО ТЕХНИКО-КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ СЛЕДСТВИЯ 4.1   Экспертно-криминалистические подразделения как субъект технико-криминалистического обеспечения следствия  Расследование преступлений – это сложный процесс человеческой деятельности, требующий от следователя определенных знаний и навыков. Основы таких знаний и навыков приобретаются в юриди- ческих вузах на лекциях, семинарских и практических занятиях. Однако их бывает явно недостаточно, когда речь идет о квалифицированном применении технико-криминалистических средств для обнару- жения, фиксации и изъятии вещественных доказательств, а также извлечения из них розыскной и дока- зательственной информации. Поэтому в помощь следователю созданы экспертно-криминалистические подразделения. В настоящее время в России такие подразделения функционируют в МВД, Минюсте, Министерстве обороны, ФСБ, Таможенном комитете, налоговой полиции. Экспертно-криминалистические подразде- ления Министерства внутренних дел обслуживают следственные аппараты и оперативные аппараты ор- ганов внутренних дел. Министерства юстиции – следственные аппараты прокуратуры и судебные орга- ны. Министерства обороны, где экспертно-криминалистические подразделения функционируют в соста- ве судебно-медицинских лабораторий, – следователей военной прокуратуры. Из всех имеющих подразде- лений самыми многочисленными являются экспертно-криминалистические подразделения органов внут- ренних дел. Во главе экспертно-криминалистических подразделений органов внутренних дел стоит Экспертно- криминалистический центр. Он разрабатывает и контролирует исполнение руководящих документов по вопросам деятельности криминалистической службы, анализирует ее работу, обеспечивает ее активное участие в борьбе с преступностью. Подавляющее   большинство   сотрудников   экспертно-криминалисти-ческих   подразделений   –   это криминалисты: дактилоскописты, трасологи, баллисты, почерковеды, специалисты по техническому ис- следованию документов, фотопортретов. В штате подразделения также состоят физики, химики, авто- техники, пожарные техники и другие специалисты.

Основными задачами экспертно-криминалистических подразделений органов внутренних дел явля- ются применение криминалистических средств и методов по заданиям следственных и оперативных ап- паратов, подразделений дознания органов внутренних дел в целях обнаружения, фиксации, изъятия и ис- следования следов и других вещественных доказательств. Для решения этих задач экспертно-криминалистические подразделения выполняют следующие функции в плане технико-криминалисти-ческого обеспечения расследований: а) производят экспертизы по уголовным делам, а также исследования по оперативным материалам; б) обеспечивают участие своих специалистов в производстве следственных действий и оперативно- розыскных мероприятий; в) ведут экспертно-криминалистические картотеки и коллекции; г) самостоятельно или совместно со следственными и оперативными аппаратами осуществляют анализ практики использования криминалистических средств и методов в борьбе с преступностью, раз- рабатывают и осуществляют меры по совершенствованию организации и повышению качества этой ра- боты; д) оказывают помощь следственным и оперативным аппаратам в организации использования кри- миналистических средств и методов, а также обеспечивают эти службы информацией о возможностях экспертно-криминалистических подразделений в борьбе с преступностью; е) выявляют, обобщают, распространяют и внедряют передовой опыт организации использования криминалистических средств и методов в следственной и оперативно-розыскной деятельности органов внутренних дел; ж) организуют и осуществляют мероприятия по технической эксплуатации, метрологии и ремонту криминалистической техники, имеющейся в экспертно-криминалистических подразделениях, разраба- тывают и вносят предложения руководству по повышению эффективности ее использования, участвуют в распределении и перераспределении между органами внутренних дел имеющихся и вновь поступаю- щих криминалистических средств, разрабатывают табель положенности техники с учетом реальной по- требности и утвержденных МВД России норм; з) выявляют на основе анализа материалов экспертной практики и иных форм деятельности усло- вия, способствующие совершению преступлений и разрабатывают предложения по их устранению; и) проводят рационализаторскую и изобретательскую работу по совершенствованию и модерниза- ции криминалистической техники; к) осуществляют по просьбе следственных и оперативных аппаратов стажировку их сотрудников с целью привития им практических навыков в применении имеющейся на вооружении техники. Рассмотрим кратко возможности экспертно-криминалистических подразделений по производству судебных экспертиз.  4.2   Возможности экспертно-криминалистических подразделений по производству судебных экспертиз  При расследовании преступлений широкое применение находит судебная экспертиза. С ее помо- щью решаются многие важные вопросы, влияющие на качество следствия. Так путем проведения экс- пертиз удается успешно проверять различные следственные версии о мотивах преступления, способа и средства их совершения, причастности к ним подозреваемых и обвиняемых. Экспертизы позволяют ус- танавливать важную информацию о личности преступников по неочевидным преступлениям. Судебные экспертизы являются важным средством доказывания виновности или невиновности подозреваемых и обвиняемых. Они позволяют устанавливать обстоятельства, способствующие совершению преступле- ний. В целях создания наиболее благоприятных условий для производства судебных экспертиз и облег- чения работы следователя в подыскании необходимого экспертного учреждения в России производство экспертиз организовано по ведомственному принципу, означающему, что большинство экспертных уч- реждений находится в том же ведомстве, в котором находятся и следственные подразделения. В на- стоящее время Экспертно-криминалистические подразделения МВД РФ представляют собой систему экспертно-криминалистических подразделений, состоящей из четырех уровней. К первому уровню от- носятся экспертно-криминалистические подразделения низового звена органов внутренних дел – город- ских и районных отделов. Здесь выполняются простейшие экспертизы: дактилоскопические, трасологи- ческие, исследование холодного оружия. Помимо экспертиз работники этого уровня значительный объ- ем работы выполняют по обеспечению участия специалистов в производстве следственных действий, оперативно-розыскных мероприятиях, ведению картотек следов пальцев и вспомогательных дактило- скопических картотек. Кроме экспертов в экспертно-криминалистических подразделениях данного уровня работают также техники-криминалисты, выполняющие работу не связанную с производством экспертиз. Ко второму уровню относятся экспертно-криминалистические управления (отделы) МВД, ГУВД, УВД. Они составляют основу экспертно-криминалистической службы. Именно здесь проводится боль- шинство экспертиз, выполняемых в органах внутренних дел. На этом уровне проводятся следующие экспертизы.  Автороведческая экспертиза.   Она устанавливает, является ли автором данного текста конкретное лицо; является ли автором нескольких текстов одно лицо; каковы характеристические данные автора текста (родной язык, уровень грамотности, профессия). Общий объем представляемых образцов на экс- пертизу должен составлять не менее 20 – 25 листов.  Баллистическая экспертиза.   Объектами этой экспертизы являются предметы, похожие на оружие, огнестрельное оружие, боеприпасы (пули, гильзы, картечь, дробь, пыжи). Экспертиза решает следую- щие вопросы: относится ли данный предмет к огнестрельному оружию, где, когда (предприятие изгото- витель, фирма, год выпуска) изготовлено оружие; пригодно ли оружие к стрельбе; исправлено ли ору- жие; возможен ли выстрел из оружия без нажатия на спусковой крючок; какие баллистические характе- ристики оружия; производился ли выстрел из оружия после последний его чистки; каково первоначаль- ное содержание маркировочных обозначений (спиленных, забитых), имеющихся на оружии. При исследовании боеприпасов баллистическая экспертиза решает: к какому виду (типу, образцу) относятся представленные патроны; для стрельбы из какого оружия они предназначены; пригодны ли патроны к стрельбе; где и когда изготовлены патроны (гильзы); не изготовлены ли патроны (их элемен- ты) с применением материалов, инструментов, изъятых у конкретного лица. Большой круг вопросов решает баллистическая экспертиза применительно к следам выстрела: из оружия какого вида выстреляна пуля (гильза); не выстреляны ли представленные пули (гильзы) из од- ного и того же оружия; не выстреляна ли пуля (гильза) из представленного оружия; не составляли ли до выстрела представленные на исследование пуля и гильза один патрон; является ли повреждение на по- раженном объекте огнестрельным; выстрелом из оружия какого вида, снарядом какого вида образовано огнестрельное повреждение; каким количеством выстрелов образованы огнестрельные повреждения: какими могли быть взаимное расположение потерпевшего и стрелявшего, поза потерпевшего; с какого расстояния произведен выстрел; с какого расстояния произведен выстрел; какова давность выстрела. На экспертизу помимо оружия, пуль, гильз, патронов направляется протокол осмотра места проис- шествия, акт судебно-медицинского вскрытия трупа, одежда потерпевшего. Все объекты должны быть упакованы таким образом, чтобы исключить всякую возможность постороннего воздействия.  Портретная экспертиза.   Объектами ее исследования являются фотоизображения людей. На раз- решение портретной экспертизы обычно ставятся следующие вопросы: одно или разные лица изобра- жены на фотоснимках; одно или разные лица изображены на фотоснимках живого лица и трупа; одно или разные лица изображены на кино- и видеокадрах. На портретную экспертизу должны направляться фотоснимки-оригиналы и только при их отсутст- вии – копии. Изображенные на фотоснимках лица должны быть примерно одного возраста и сфотогра- фированы в одном ракурсе и примерно в одно время. Желательно, чтобы по контрастности фотоснимки были нормальными, без дефектов. Фотоснимки на обороте надписываются и заверяются подписью сле- дователя и печатью учреждения.  Почерковедческая экспертиза.   Она устанавливает исполнителя рукописного текста и подписи, определяет пол и возраст писавшего и обстоятельства выполнения рукописных текстов. На разрешение этой экспертизы обычно ставятся следующие вопросы: кем из числа определенных лиц выполнены ру- кописные тексты, буквенные и цифровые записи, кем выполнена подпись от имени данного лица, им самим или кем-то другим, не выполнены ли рукописные тексты (подписи) в нескольких документах од- ним и тем же лицом; лицом какого пола выполнен рукописный текст; к какой возрастной группе отно- сится исполнитель рукописного текста, не выполнен ли текст в необычных условиях; не выполнен ли текст намеренно измененным почерком; не выполнен ли текст (подпись) с подражанием определенному лицу; не выполнен ли текст левой рукой, если привычно пишущей для исполнителя является правая ру- ка; не выполнен ли текст в необычном психофизиологическом состоянии (при болезни, в пьяном со- стоянии, при низкой температуре и т.п.). Документы представляются на экспертизу в оригинале, а при надписи на стене допускается пред- ставление фотоснимков текстов. Вместе с документами – вещественными доказательствами – представ- ляются образцы (свободные или экспериментальные) в объеме 5 – 10 страниц свободного текста и 15 – 20 экспериментальных образцов подписи.  Технико-криминалистическая экспертиза документов.   Объектами этой экспертизы являются: документы, удостоверяющие личность, денежные знаки, ценные бумаги, аттестаты об образовании, ди- пломы, другие документы, предоставляющие какие-либо права. При исследовании этих документов решается две группы вопросов – распознавательные и идентификационные. К первой группе относятся вопросы по установлению способа изготовления документа, наличия изменений в документе, выявления нечитаемых текстов, прочтению зачеркнутых или замазанных текстов, определения давности составления документа и некоторые другие. Ко второй группе относятся вопросы по идентификации оттисков печатей и штампов, машинописного текста, полиграфической продукции и ряд других. Технико-криминалистическая экспертиза документов зачастую является комплексной, поскольку при ее проведении используются не только криминалистические методы, но также и методы физики, химии, полиграфии, материаловедения. Применительно к установлению способа изготовления документов, орудий и средств письма перед экспертизой наиболее часто ставятся следующие вопросы: каким способом изготовлен бланк документа (денежный билет, ценная бумага) полиграфическим, фотографическим, электрографическим, термогра- фическим: каким способом изготовлены печатные формы (ручное гравирование, фотомеханический, наборный); к какому классу, виду, типу, марке, модели относится пишущая машинка, на которой напе- чатан текст документа; какого рода, вида красящее вещество использовано при выполнении реквизитов документов; к какому виду относится бумага документа; к какому виду относится переплетный матери- ал, использованный для изготовления документа; какого вида клей использован при изготовлении до- кумента; изготовлен ли денежный билет (бланк документа) производством Гознака. При установлении способа изменения документов разрешаются вопросы: не подвергался ли доку- мент каким-либо изменениям (подчистке, травлению, дописке, допечатке), если подвергался, то каким способом они осуществлены и каково его первоначальное содержание; не заменялись ли части доку- мента; не производилась ли замена фотографии; не производилось ли первоначальное изменение доку- мента путем вклейки отдельных фрагментов; каково содержание залитых (зачеркнутых, замазанных) текстов; каково содержание выцветших текстов; каково содержание сожженных документов; каково со- держание вдавленных текстов; что выполнено раньше   текст документа или пересекающийся со штриха- ми оттиск печати и другое. В случае проведения идентификационных исследований перед экспертизой могут быть поставлены вопросы: не напечатан ли текст на данной пишущей машинке; не нанесен ли оттиск данной печатью; не с данной ли печатной формы напечатан бланк документа; не изготовлен ли документ на данном множи- тельном аппарате; не использовался ли для изготовления документа данный набор орудий письма; не составляли ли ранее части документа единое целое и некоторые другие. При назначении экспертизы по технико-криминалистическому исследованию документов должны строго соблюдаться рекомендации по их подготовке, излагающиеся в любом учебнике по криминали- стике и специальных пособиях.  Трасологическая экспертиза.   Объектами этой экспертизы являются следы рук, следы ног и обуви, следы зубов, следы ног (копыт) животных, следы орудий взлома и инструментов, следы транспортных средств, замки и запирающие устройства, пломбы и закрутки, изделия массового производства узлов и петель. При направлении на исследование следов рук на экспертизу могут быть поставлены следующие во- просы: имеются на представленных предметах следы рук, если имеются, то пригодны ли они для иден- тификации, не оставлены ли следы рук конкретным лицом; не оставлены ли следы рук, изъятые при ос- мотре нескольких мест происшествий, одним и тем же лицом; какой рукой и каким пальцем оставлены следы; какие особенности отобразились в следах рук человека (шрамы, мозоли, деформации пальцев, повязок и т.п.). При наличии следов обуви экспертиза решает: обувью какого вида оставлены следы (са- поги, ботинки, спортивная обувь и т.п.); каков рост человека, оставившего след обуви; каковы анатоми- ческие особенности человека, следы обуви которого обнаружены на месте происшествия; не оставлены ли следы обувью, изъятой у конкретного лица; не носило ли обувь, обнаруженную на месте происшест- вие конкретное лицо и др. По следам зубов экспертиза может решить: зубами человека, животного или чем либо иным остав- лены следы на данном объекте; каковы анатомические особенности зубного аппарата человека, оста- вившего следы; данным ли человеком оставлены следы зубов на представленном объекте. Если оставлены следы животными экспертизой можно установить, каким животным оставлены следы, не оставлены ли следы данным животным, оставлены ли следы ног (подков, копыт) одним и тем же животным или разными. При исследовании следов орудий взлома и инструментов эксперт решает: с какой стороны произве- дено повреждение; каков механизм образования следов; к какому виду или типу относится орудие или инструмент, которым оставлены следы; одним или несколькими орудиями образованы следы; не обра- зованы ли следы на разных объектах одним и тем же орудием (инструментом); не образованы ли следы представленным на экспертизу орудием. По следам транспортных средств экспертизой устанавливается: каким типом и моделью транспорт- ного средства, какими его частями оставлены следы, одним или несколькими транспортными средствами оставлены следы, в каком направлении двигалось транспортное средство, оставлены следы данным транспортным средством, не является ли обнаруженный предмет частью данного транспортного сред- ства, каково было взаимное расположение транспортных средств в момент столкновения. При исследовании замков и запирающих устройств трасологической экспертизой можно устано- вить, исправлен ли механизм замков, имеются ли на замке следы, оставленные посторонним предметом, можно ли открыть представленный замок отмычкой, не данным ли орудием оставлены имеющиеся на замке следы и другое. При исследовании пломб и закруток экспертиза может ответить, вскрывалась ли пломба и каким способом, возможно ли извлечение проводки из корпуса пломбы без оставления следов, каково содер- жание цифровых и буквенных оттисков на пломбе, обжималась ли пломба представленными пломбиро- вочными тисками, подвергалась ли раскрутке и повторному скручиванию закрутка. При экспертизе целого по частям устанавливается: частью какого предмета является данный объект, составляли ли ранее данные объекты одно целое, не разделялся ли данный объект на части конкретным предметом. При исследовании изделий массового спроса обычно решается вопрос не изготовлены ли изделия или полуфабрикаты, изъятые у конкретного лица, на определенном станке или с использованием конкретных деталей, пресс-форм, матриц и т.п.; не изготовлено ли изделие, обнаруженное на месте происшествия и изъятое у подозреваемого на одном и том же устройстве. При исследовании узлов и петель трасологическая экспертиза устанавливает, к какому виду отно- сятся узлы и петли, являются ли узлы и петли профессиональными и если да, то для какой профессии характерны. Если на исследование направляются следы одежды, то наиболее часто перед экспертизой ставятся вопросы: оставлены ли следы участками одежды конкретного лица; каков механизм образования по- вреждений на одежде; орудием какого вида образованы повреждения на одежде; не образованы ли по- вреждения на одежде данным конкретным предметом.  Фоноскопические экспертизы.   При производстве данной экспертизы существует два направле- ния: техническое исследование фонограмм и исследование речевой информации, зафиксированной на ней. При техническом исследовании фонограмм диагностируются магнитофоны, диктофоны, микрофо- ны, магнитные ленты, видеомагнитофоны, кассеты к ним. Эти вопросы решаются по амплитудно- частотным признакам, отображенным на фонограммах и комплексах трасс, появляющихся на магнит- ной ленте при прохождении ее через лентопротяжный механизм и магнитные головки звукозаписы- вающего аппарата. При исследовании звуковой информации идентифицируется говорящее лицо, отно- сительно которого может быть установлено: пол, возраст, национальность, профессия, район длитель- ного проживания, характер и уровень образования, психическое и физическое состояние, наличие неко- торых болезней, отсутствие передних зубов и другие вопросы. Полнота извлекаемой информации во многом зависит от содержания индивидуализирующих признаков говорящего, отобразившихся на маг- нитном носителе. Относительно устной речи на фоноскопическую экспертизу могут быть поставлены вопросы: при- надлежит ли устная речь на представленной фонограмме конкретному лицу, образцы речи которого представлены на такой-то кассете; одним или разными лицами произнесен текст (указывается дословно содержание текста), записанный на кассете № 1 и текст (указывается дословное содержание), записан- ный на кассете № 2; сколько лиц принимало участие в разговоре, записанном на фонограмме кассеты № 1; какими личными характеристиками обладает человек, устная речь которого представлена на фоно- грамме прилагаемой кассеты. Если на экспертизу направляется зашумленная фонограмма, перед экспертом ставятся вопросы: можно ли установить дословное содержание разговора на представленной фонограмме; является ли устная речь, записанная на фонограмме, спонтанной, воспроизведением выученной наизусть или чтени- ем письменного текста. Данная экспертиза также устанавливает: имеются ли на представленной фонограмме признаки на- рушения непрерывности записи, монтажа или каких-либо изменений, привнесенных в процессе записи или после ее окончания; является ли представленная фонограмма оригиналом, копией, если это копия, то какая – первая, вторая и т.д.; была ли выполнена запись на представленном записывающем аппарате; на одном или разных магнитофонах производилась запись.  Фототехническая экспертиза.   Объектами данной экспертизы являются кино-, фотоаппараты, фо- тоувеличители, кадрирующие рамки, резаки, условия съемки и обработки фотоматериалов и некоторые другие. На разрешение экспертизы наиболее часто ставятся следующие вопросы: не экспонировалась ли представленная пленка (негативы) данной фотокамерой; не изготовлены ли представленные снимки с использованием данного фотоувеличителя; не использовался ли при глянцевании данных отпечатков данный глянцеватель; не получены ли предоставленные позитивы с данных негативов; какие размеры имеет в натуре изображенный на фотоснимке предмет; какое расстояние между предметами, запечат- ленными на фотоснимке; фотоаппарат какого вида, типа использовался при изготовлении данного фо- тоснимка; применялась ли при изготовлении данного снимка ретушь; применялся ли при изготовлении данного снимка фотомонтаж; не изготовлены ли представленные отпечатки (негативы) на фотобумаге (фотопленке) одного и того же вида, типа; какие обрабатывающие растворы использовались при изго- товлении представленного снимка.  Криминалистическая экспертиза материалов, веществ и изделий.   Объектами этой экспертизы является лакокрасочные материалы, нефтепродукты, горюче-смазочные материалы, волокна различного происхождения, продукты выстрела, стекла и изделия из него, металлы, и изделия из них, наркотиче- ские средства и сильнодействующие вещества, вещества криминалистических маркеров. При исследо- вании этих объектов используются как криминалистические методы, так и физико-химические. При направлении на экспертизу лакокрасочных материалов, нефтепродуктов, горюче-смазочных материалов ставятся вопросы: является ли представленное вещество нефтепродуктом и если да, то к ка- кой группе, марке продукции относится и каково его основное назначение; относится ли представлен- ная на исследование жидкость к группе легковоспламеняющейся жидкости; имеют ли представленный образец и образец сравнения общий источник происхождения; какой марке соответствует представлен- ный образец бензина; не содержатся ли в бензине примеси иных нефтепродуктов (керосина, дизельного топлива) или других жидкостей (воды). При исследовании стекла и изделий из него решаются вопросы: является ли представленный на экспертизу объект стеклом, если да, то к какому виду, типу стекла относится; является ли представлен- ный на исследование объект осколком фарного рассеивателя, если да, то на каком транспортном сред- стве он мог быть установлен; имеют ли осколки стекла, обнаруженные на месте происшествия и изъя- тые с транспортного средства единый источник происхождения. При исследовании металлов, сплавов и изделий из них экспертиза устанавливает: из какого металла (сплава) изготовлен предмет, представленный на экспертизу; является представленный на исследование металл драгоценным, если да, то каково в нем количественное содержание компонентов, имеют ли из- делия из металла единый источник происхождения; принадлежат ли металлические частицы изделия (объекту, предмету) представленному на исследование; имеются на представленном объекте следы ме- таллизации, если да, то каков может быть источник их происхождения; не является ли представленная на исследование монета поддельной, если да, то из какого металла она изготовлена; подвергалась ли изменению маркировка на объекте. При исследовании полимерных материалов решаются вопросы: является ли данное вещество поли- мером, если да, то каким, к какому типу, виду, марке относится; имеют ли образцы полимерных изде- лий единый источник происхождения; образован ли след на асфальте (одежде) частицами резины, если да, то каковы тип, вид, марка данной резины; какой клеящий материал применялся для склеивания дан- ного объекта; производилась ли на документе переклейка фотографии. При исследовании наркотических веществ экспертиза определяет: является ли представленное на исследование вещество наркотическим (сильнодействующим) веществом; имеются ли на предметах, изъятых у подозреваемого, следы наркотических средств или сильнодействующих веществ; могли ли быть изготовлены изъятые наркотические средства (сильнодействующие вещества) на конкретном предприятии; каково количество наркотического средства. При исследовании специальных химических веществ криминалистических маркеров решается вопрос однородно ли по морфологическому, химическому составу красящее вещество, обнаруженное на волосах, кожном покрове, одежде подозреваемого, орудиях преступления, иных предметах, принадлежащих подоз- реваемому, с веществами, изъятыми на месте происшествия и представленными в качестве образцов для сравнительного исследования.  Экспертиза холодного оружия.   Объектами ее исследования является: холодное оружие, отдельные его части, заготовки оружия, предметы со следами холодного оружия. Наиболее часто перед данной экспертизой ставятся следующие вопросы: относится ли представленный предмет к холодному оружию; к какому виду холодного оружия он относится; каким способом (промышленным, самодельным) изго- товлен представленный предмет; не оставлен ли след на представленном объекте холодным оружием, изъятым у подозреваемого. В целях оказания более эффективной помощи следственным аппаратам в расследовании преступле- ний в криминалистических подразделениях органов внутренних дел помимо криминалистических экс- пертиз организовано производство ряда других, при производстве которых используются методы ис- следования иных наук, не связанных с криминалистикой. Это автотехническая экспертиза, биологиче- ская   экспертиза   тканей   и   выделений   человека   и   животных,   ботаническая   экспертиза,   взрыво- техническая, минералогическая (геммологическая), пожарно-техническая, почвоведческая, реконструк- ция лица по черепу, экспертиза пищевых продуктов.

Автотехническая экспертиза   проводится по дорожно-транспортным происшествиям (ДТП) в це- лях установления технического состояния автотранспорта, механизма ДТП и других обстоятельств, свя- занных с ДТП. На эту экспертизу обычно ставятся вопросы: исправно ли транспортное средство, если нет, в чем заключается неисправность; могла ли имеющаяся неисправность повлиять на ДТП и каким образом; когда возникла техническая неисправность (до ДТП, в момент его совершения или после не- го); не изменялась ли первоначальная маркировка деталей (узлов) автомобиля, если да, то какое было первоначальное ее содержание; каков механизм ДТП; имел ли водитель техническую возможность пре- дотвратить ДТП; каким техническим средством (вид, марка) оставлены следы, обнаруженные на месте происшествия; являются ли частицы, изъятые при осмотре места происшествия (автомобиля) частицами лакокрасочного покрытия транспортного средства, если да, то возможно ли по ним определить цвет этого транспортного средства, его тип, перекрашивалось ли оно, сколько раз; являются ли осколки стекла (пластмассы) частями рассеивателя, на каких транспортных средствах он устанавливается; име- ются ли на представленном техническом средстве следы, характерные для ДТП; каков механизм обра- зования этих следов. На экспертизу представляются: постановление о назначении экспертизы, уголов- ное дело, транспортное средство, узлы и агрегаты, следы транспортного средства, осколки стекол (пла- стмассы), схемы повреждений на пострадавшем.  Биологическая экспертиза   тканей и выделений человека и животных исследует кровь, сперму, слюну, пот, волосы, частицы ткани. Эта экспертиза разрешает вопросы: имеются ли на представленных объектах следы крови, спермы, пота, мочи, запаха; какова их групповая принадлежность; принадлежит ли кровь человеку или живот- ному; какова половая принадлежность крови; происходит ли кровь от конкретного человека; могут ли данные отец и мать быть родителями ребенка (в случае кражи, подмены детей); наступила ли беремен- ность от подозреваемого в изнасиловании (вопрос может быть решен только при исследовании плода при прерывании беременности); не произошел ли запах, извлеченный из пятна крови, от конкретного человека; произошли ли следы крови от живого человека или от трупа; не произошли ли следы спермы от нескольких мужчин и могли ли ими быть конкретные лица; не произошел ли запах на окурке папиро- сы (сигары), телефонной трубке, ручке ножа и т.п. от конкретного человека; какова групповая принад- лежность следов рук (губ) по системе АВО; не оставлены ли они конкретным человеком, какова поло- вая принадлежность этих следов. При направлении на экспертизу волос могут быть поставлены вопросы: являются ли представлен- ные объекты волосами человека; каков механизм отделения волос (выпали, срезаны, вырваны), каково региональное происхождение волос (с какой части тела они произошли); подвергались ли волосы каким либо воздействиям (механическим повреждениям, косметической обработке); имеются ли на представ- ленных волосах признаки их заболевания; какова групповая (по системе АВО) и половая принадлеж- ность волос (решается при наличии волосяного фолликула); какова давность стрижки, окраски, обес- цвечивания волос. При направлении на исследование фрагментов мышц, костей и других тканей экспертиза может ус- тановить, произошли ли данные объекты от человека или животного; не совпадает ли их групповая принадлежность с группой крови конкретного человека; относятся ли части расчлененного трупа к од- ному человеку. При исследовании тканей животных экспертизой устанавливается, принадлежит ли представляемая ткань животному и какому именно; аналогичные вопросы решаются и при направлении на расследова- ние волос.  Ботаническая экспертиза.   Объектами этой экспертизы являются растения и их части (корни, ли- стья, стебли, семена, кора, древесина, волокна, а также опилки, сено, солома, табак, табачные изделия, растения, содержащие наркотические вещества и др.). Данная экспертиза решает вопросы: имеются ли на объектах-носителях частицы растительного происхождения и если имеются, какова их природа; имеют ли общую родовую принадлежность расти- тельные частицы, изъятые с места происшествия и обнаруженные на вещах подозреваемого; к какой форме мака (опийный, масличный, декоративный, дикорастущий) относится растение, изъятое у подоз- реваемого; каков компонентный состав смеси растительных объектов представлен на экспертизу.  Взрыво-техническая экспертиза.   Эта экспертиза решает вопросы: является ли представленное вещество взрывчатым, если да, то каким именно; изготовлено ли взрывчатое вещество промышленным способом или самодельным; содержит ли представленное устройство взрывчатое вещество; является ли представленный на исследование предмет взрывным устройством, изготовлено оно промышленным или самодельным способом. При исследовании следов взрыва устанавливается: имел ли место взрыв взрывчатого вещества, если да, то какого именно, каковы его назначение и область применения; каковы поражающие свойства взо- рванного устройства; если взорвано самодельное устройство, то аналогом какого взрывного устройства промышленного изготовления оно являлось. На взрыво-техническую экспертизу представляются устройства и вещества, в отношении которых предполагается, что они относятся к взрывоопасным объектам, предметы обстановки со следами взры- ва, грунт и образцы вещества, взятые с мест наибольших разрушений, соскобы и смывы с мест наи- больших загрязнений, рисунки, схемы, чертежи, выполненные подозреваемым, возможные образцы для сравнительного исследования, протокол осмотра места происшествия, фототаблицы, видеозаписи, про- токолы допросов очевидцев, заключения других экспертиз, которые содержат какие-либо данные для взрыво-технической экспертизы.  Минералогическая экспертиза.   Объектами этой экспертизы являются натуральные и полунату- ральные камни, их синтетические аналоги и имитации, поделочные камни, горные породы и изделия из них. Перед экспертами обычно ставятся вопросы: какие названия имеют камни, представленные на ис- следование; являются ли представленные камни натуральными, синтетическими или имитациями; яв- ляются ли представленные камни драгоценными, полудрагоценными или поделочными; каков вес и размер камней; имеются ли на поверхности камней следы.  Пожарно-техническая   экспертиза – проводится в целях установления места возгорания, причин и других обстоятельств его возникновения и развития. Применительно к установлению очага пожара и особенностей развития пожара на эту экспертизу ставятся вопросы: каков участок местности (помеще- ния) явился очагом пожара, сколько имелось очагов пожара; каков путь распространения огня; какие условия способствовали развитию огня; чем объясняются отмеченные на пожаре вспышки, звуки, ин- тенсивное дымовыделение и другие явления; какова продолжительность пламенного горения, тления данного материала; мог ли возникнуть пожар от самовозгорания данных веществ или материалов; мог ли возникнуть пожар от электрического замыкания, от попадания молнии; не возник ли пожар от умышленного поджога и другие. На экспертизу представляются предметы со следами горюче-смазочных веществ, отрезки электри- ческих проводов со следами оплавления устройства электрозащиты (плавкие предохранители, автома- тические выключатели), электронагревательные приборы вместе с электрошнурами, предметы с при- знаками технического воздействия, образцы горючих материалов для сравнительного исследования. В распоряжение эксперта представляется также уголовное дело.  Почвоведческая экспертиза   – проводится в целях установления пребывания определенного чело- века на конкретном участке местности. На экспертизу ставятся вопросы: имеются на представленной одежде, обуви или иных предметах почвенные наслоения; каков механизм образования почвенных на- слоений; каков источник происхождения почвы; имеют ли общую родовую (групповую) принадлеж- ность почвенные наслоения на одежде подозреваемого и образцы почвы с места происшествия; какова давность образования почвенных наслоений на объекте-носителе. Для сравнительного исследования на экспертизу направляется три-четыре образца по 50…200 г. Контрольные образцы берутся на расстоянии 25…50 м от места взятия сравнительных образцов (кон- трольные образцы берутся во взаимно перпендикулярных направлениях от места взятия сравнительных образцов). Образцы почвы упаковываются в бумажные пакеты. Не рекомендуется использовать для упаковки почвы стеклянную тару или полиэтиленовые пакеты.  Реконструкция лица по черепу.   Целью реконструкции является получение диагностических дан- ных о признаках внешнего облика погибшего (умершего) по черепу в случае отсутствия или гнилостно- го изменения мягких тканей на лице. Реконструкция выполняется только при отсутствии версии о лич- ности предполагаемого погибшего. При исследовании черепа и костей скелета устанавливаются данные о поле, возрасте, расовом типе, состоянии зубного аппарата, врожденных и патологических изменениях и индивидуальных особенно- стях. По результатам исследования черепа составляется справка с изложением установленных данных, к которой прилагается фотоснимок реконструкции. Материалы реконструкции используются при проверке по учету без вести пропавших, а также для демонстрации по телевидению, публикации в печати. При вы- явлении среди пропавших без вести граждан, сходных с восстановленным внешним обликом скелетиро- ванного трупа, на основании постановления следователя в Экспертно-криминалистическом центре МВД РФ проводится экспертиза с целью идентификации личности. Вместе с постановлением эксперту пред- ставляются подробные анкетные данные (фамилия, имя, отчество, дата рождения, национальность, место жительства, обстоятельства исчезновения), данные антропологического характера (рост, телосложение, цвет глаз, волос, кожи, размеры головного убора, верхнего платья и обуви), разноракурсные прижизнен- ные фотоснимки последних лет, подлинники медицинских документов (истории болезни, амбулаторные и стоматологические карты, рентгенограммы, сведения о группе крови). Вывод о принадлежности черепа конкретному без вести пропавшему человеку делается на основании сравнительного анализа всех имеющихся данных. Он может быть категорически положительным, категорически отрицательным,предположительно положительным или отрицательным.  Экспертиза пищевых продуктов   проводится в целях установления наименования, сортности про- дуктов питания, соответствия их ГОСТам, МРТУ, РТУ, соблюдения норм вложения сырья в изделие и технологии производства, установления факта и способа фальсификации пищевых продуктов, а также определения концентрации нитратов, пестицидов. Объектами данной экспертизы являются: мясо и мясные продукты, молоко и молочные продукты, хлебобулочные, кондитерские изделия, пищевые жиры и масла, алкогольные напитки, слабоалкоголь- ные и безалкогольные напитки, кулинарные изделия и напитки, рыба и рыбные продукты, вкусовые приправы (аджика, приправа перечная и др.). Круг вопросов, решаемых экспертизой, весьма обширен и зависит от вида продукта и стоящими перед следствием задачами. Так, при исследовании мяса и мясных продуктов экспертиза определяет, какому животному оно принадлежит (говядина, свинина, баранина), какое соотношение мяса и панировки в полуфабрикатах, соответствует ли содержание наполнителя (хле- ба, каши) в рубленых полуфабрикатах, какова влажность изделий из рубленого мяса, соответствуют ли химические показатели колбасы, представленной на исследование, требованиям стандарта на колбасу данного наименования, предусмотренное ли рецептурой сырье использовалось при изготовлении колбасы. При исследовании молока и молочных продуктов экспертизой решается: соответствует ли данный продукт требованиям стандарта, какова жирность молока и молочных продуктов, не разбавлено ли мо- локо водой, не добавлены ли в молоко сода, крахмал, мука или другие примеси, не разбавлена ли смета- на молоком, кефиром, творогом, каково содержание сахара и жира в сладких сырках, соответствует ли мороженное своему наименованию. При исследовании хлебобулочных изделий экспертиза устанавливает: соответствует ли изделие норме, каково содержание сухих веществ, жира, сахара в кондитерском изделии, соблюдены ли нормы вложения яиц в кондитерское изделие, какое масло (подсолнечное, сливочное) использовалось при из- готовлении кондитерского изделия, на основе сливочного масла или маргарина изготовлен крем. При исследовании меда экспертиза устанавливает, натуральный ли он или искусственный, не со- держатся ли в меде посторонние примеси (сахар, крахмал, патока и др.), каково ботаническое происхо- ждение меда (липовый, гречишный и др.). При исследовании пищевых жиров и масла экспертиза решает: что представляет собой поступив- шее на исследование вещество, соответствует ли представленные на исследование жир или масло сво- ему наименованию, является ли представленный на исследование образец сливочным маслом, имеются ли посторонние примеси (мука, крахмал) в масле. При экспертном исследовании алкогольных напитков определяется: соответствует ли пиво, водка, коньяк требованиям стандарта (полноте налива, содержанию спирта, сахара, титруемой кислотности), соответствует ли вино, водка, коньяк наименованию, указанному на этикетке, не разбавлено ли вино, водка, коньяк водой или иной жидкостью, на основе какого спирта изготовлена водка, заводского или домашнего приготовления вино, представленное на исследование, является ли представленная жид- кость спиртом, если спирт, то какой. При исследовании слабоалкогольных и безалкогольных напитков экспертизой устанавливается: со- ответствуют ли представленные на исследование сок, пиво, требованиям стандарта, не разбавлены ли сок, пиво водой, является ли представленный сок натуральным и если нет, то не использовались ли при его приготовлении лимонная кислота, сахар, красители, какое сырье использовалось при приготовлении сока. При исследовании кулинарных изделий (готовых блюд) экспертиза может установить: соответству- ет ли выход блюд требованиям рецептуры, соответствует ли полнота вложения сырья (мяса, рыбы) нормам, предусмотренным рецептурой, соответствует ли вес пирожков, беляшей и их начинка нормам выхода по раскладке, полностью ли заложены жир, сахар, молоко, яйца в кулинарном изделии, сливоч- ное масло или маргарин использованы при изготовлении изделия, из какого мяса (говядины, свинины, баранины и т.п.) изготовлен фарш, соответствует ли представленное на исследование кофе требованиям рецептуры по полноте вложения кофе, сахара, молока. При исследовании рыбы и рыбопродуктов устанавливается: является черная икра осетровых рыб натуральной или искусственной, изготовлена ли икра в заводских или домашних условиях, соответству- ет ли представленная на исследование икра требованиям стандарта. При исследовании вкусовых приправ устанавливается: соответствует ли исследуемый продукт ус- тановленным требованиям, имеет ли представленный продукт посторонние примеси и другое. Отбор образцов для экспертного исследования желательно производить с участием специалиста или хотя бы после тщательной консультации с ним.

В последнее время в криминалистических подразделениях значительно расширена сеть имеющихся лабораторий и стали создаваться новые лаборатории, расширяющие возможности по оказанию помощи следственным аппаратам и органам дознания. К ним относятся медико-криминалистические, иссле- дующие в широком аспекте следы биологического происхождения и проводящие реконструкцию лица по черепу. Выше названы экспертизы, которые выполняются в экспортно-криминалистических подразделени- ях органов внутренних дел. По существу такие же экспертизы производятся в судебно-экспертных уч- реждениях Министерства юстиции.  5   ПЕРСПЕКТИВЫ ТЕХНИКО-КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ СЛЕДСТВИЯ 5.1   Перспективы внедрения компьютерной техники  Говоря о перспективах внедрения технико-криминалистических средств в расследование, можно с уверенностью спрогнозировать, что они, прежде всего, будут связаны с внедрением компьютерной тех- ники. Такой вывод можно сделать на основе проводимых в настоящее время серьезных организационных мер. Так, Следственным комитетом при МВД РФ в составе информационно-аналитического управления создан специальный отдел, основной задачей которого является организация внедрения вычислитель- ной техники в деятельность следственных аппаратов органов внутренних дел, расследующих подав- ляющее число преступлений. Осуществленные этим отделом меры позволяют судить о направлениях, по которым будут внедряться компьютеры в следственную работу. Они сводятся к следующему:  −   автоматизация методик расследования отдельных видов преступлений;  −   установление действенного контроля за расследованием;  −   организация автоматизированного обмена нормативно-правовой информацией;  −   ведение автоматизированных информационных систем для расследования;  −   создание автоматизированных рабочих мест для следователя и руководителя следственного под- разделения. К настоящему времени уже разработаны и успешно апробированы следующие методики расследо- вания:  −   преступлений в сфере компьютерной информации,  −   преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков;  −   посягательств на культурные ценности;  −   грабежей и разбоев, совершаемых с целью завладения имущества граждан;  −   краж из жилища;  −   бандитизма;  −   криминальных пожаров. Серьезная работа проводится по информатизации следственных подразделений органов внутренних дел. Разработана и частично реализуется концепция по созданию «Специализированной территориаль- но-распре-деленной автоматизированной системы Следственного комитета и следственных подразделе- ний органов внутренних дел» (СТРАС-СК-СУ-СО). В рамках этой концепции в Следственном комитете создана локальная вычислительная сеть, включающая 103 рабочих станции, внедрена электронная поч- та для информационного взаимодействия со следственными управлениями МВД-УВД. Ведется работа по информатизации следственных управлений МВД-УВД, а также следственных отделов ГОРОВД на основе создания в них компьютерных сетей. Концепция создания СТРАС следственных управлений при МВД-УВД, следственных отделов РОВД предусматривает решение следующих задач.  Применительно к следственным управлениям при МВД-УВД:  1) создание локальных вычислительных станций, обеспечивающих связь с локальными вычисли- тельными станциями и информационными центрами, связь со Следственным комитетом при МВД РФ, связь со следственными отделами РОВД, доступ к справочной системе администрации Президента РФ; 2) организация юридических справочных систем; 3) эффективное использование автоматизированных методик расследования преступлений (пока по шести видам преступлений); 4) эффективное использование учетов информационных центров: профилактического, разыскивае- мых лиц, розыска оружия, розыска автомобилей, учет преступников по кличкам; 5) быстрое наведение справок телефон-адрес, справок об организациях. Здесь будут иметься также адреса и телефоны следственных управлений МВД-УВД и телефоны личного состава Следственного комитета при МВД РФ; 6) оперативное получение сведений о криминогенной обстановке в регионе (доступ к данным ин- формационного центра); 7) получение информации о работе следственных подразделений Следственного управления при МВД-УВД и следственных отделов РОВД в любое время; 8) решение организационно-управленческих задач на основе анализа заложенных в ЭВМ данных о положительной работе следователей, командировках, движении контрольно-наблюдательных дел, пи- сем и обращений граждан.  Применительно к следственным отделам РОВД   система СТРАС предусматривает создание юри- дических справочно-информационных систем, возможность использования автоматизированных мето- дик расследования преступлений, доступ к учетам информационных центров, организацию действенно- го контроля за расследованием уголовных дел, ведение необходимой справочной информации. Серьезная работа проводится по внедрению вычислительной техники в деятельность экспертно- криминалистическнх подразделений. Уже сейчас автоматизированные системы активно используются при составлении субъективных портретов, дактилоскопических исследованиях, взрыво-технических экспертизах, исследовании оружия, трасологических экспертизах, пожарно-технических и автотехниче- ских экспертизах, идентификации людей по голосу. Экспертно-криминалистический центр МВД РФ в настоящее время обеспечивает свои подразделе- ния новыми программами:  •   автоматизированное место эксперта (АРМ-ЭК) – многофункциональный программный комплекс, позволяющий решать задачи анализа и обработки изображений различных криминалистических объек- тов;  •   автоматизированная программа для составления субъективных портретов и хранения базы дан- ных разыскиваемых лиц, позволяющая осуществлять поиск информации по полному или частичному набору признаков;  •   информационно-поисковая система по определению соответствия по химическому составу сплава металла его ГОСТу;  •   методика количественного эмиссионного спектрального анализа элементного состава наркотиков растительного происхождения;  •   информационная система по огнестрельному оружию;  •   автоматизированный регистрационный журнал помещения объектов в пулегильзотеку и обраще- ний к ней;  •   методика определения сорта бумаги по ее физико-химическому составу;  •   автоматизированная система, позволяющая сравнивать фотоизображения с целью их идентифи- кации;  •   автоматизированный атлас спектров ядовитых и сильнодействующих веществ и некоторые дру- гие. Находятся на апробировании еще несколько новых автоматизированных методик.  5.2   Перспективы внедрения более совершенных средств фиксации Перспектива внедрения цветной фотографии.   В криминалистической практике применяются различные средства фиксации: фотоаппараты, видеокамеры, магнитофоны и видеомагнитофоны, липкие пленки, слепочные массы и другие. С изобретением цветной фотографии были предприняты серьезные организационные меры по ее внедрению в следственную и экспертную деятельность. В настоящее время цветная фотография как средство фиксации криминалистических объектов применяется редко. Однако в ближайшие годы поло- жение может измениться в лучшую сторону. Уже сейчас в некоторых органах для обработки цветных фотоматериалов и изготовления фотоснимков практикуется использование коммерческих фотоателье, оснащенных самым современным оборудованием и фирменными реактивами. Использование возмож- ностей коммерческих фотоателье несомненно открывает широкие возможности для следователей в применении цветной фотографии – этого современного средства фиксации – при расследовании уго- ловных дел.  Перспективным средством фиксации является цифровая фотография.   Она имеет значительные преимущества перед обычной фотографией. В отличие от обычной фотографии, где изображение вос- принимается светочувствительным слоем фотопленки, в цифровой фотографии роль светоприемника выполняет специальная матрица, с которой изображение затем вводится в компьютер. Учитывая широ- кую распространенность в настоящее время персональных компьютеров, цифровая фотография имеет большие перспективы. В настоящее время над разработкой цифровых фотокамер работают многие зарубежные фирмы. Появились публикации, рассказывающие об использовании цифровых фотокамер и в криминалистиче- ской практике. У нас в стране большую работу по изучение возможностей использования цифровой фо- тотехники проводит сотрудник Экспертно-криминалисти-ческого центра МВД РФ   Е.Н. Дмитриев. Он детально проанализировал технические характеристики выпускаемых цифровых фотокамер и опреде- лил, какие из них лучше всего подходят для использования при производстве следственных действий и экспертных исследований. Им скомпонован следственный чемодан с размещенными в нем технически- ми средствами цифровой фотографии (рис. 38). Дмитриевым Е.Н. разработал ряд рекомендаций по применению цифровой фотографии при осмотре места происшествия, предъявлении для опознания, производстве криминалистических экспертиз, ведении криминалистических учетов, апробировал их в ЭКЦ, ряде МВД-УВД и успешно защитил кандидатскую диссертацию.  Рис. 38   Следственный чемодан:  1–   персональный компьютер;   2 –   цветной струйный принтер;  3 –   цифровая фотокамера;   4 –   фотовспышка;   5 –   сетевой адаптер;  6 –   сменный объектив,   7   – «мышь»  5.3   Перспективы расширения арсенала технико-криминалистических средств  В ближайшие годы в следственную практику, очевидно, начнут внедряться полиграфы – приборы, реагирующие на стрессовое состояние организма. Основное назначение этих приборов – регистрация реакции организма человека на задаваемые ему вопросы. Полиграфы регистрируют деятельность сер- дечнососудистой системы, дыхание, электрическое сопротивление кожи (кожно-гальванический реф- лекс). В случае если испытуемый на полиграфе дает ложные показания, прибор фиксирует учащенное сердцебиение, изменение в дыхании, повышение давления и температуры кожи и некоторые другие симптомы. Именно поэтому полиграф часто называют также «детектором лжи». В настоящее время в органах внутренних дел имеются полиграфы не только американского произ- водства, но и выпущенные отечественными фирмами: ЗАО «Группа ЭПОС», ТОО «Геолид» (полиграф «Барьер 14/897»), АОЗТ «Инекс-Полиграф» (полиграф «РМ-004»), ТОО «Гротек» (полиграф МЦП 26- 11). Уместно заметить, что отечественный полиграф «ЭПОС-5» (рис. 39) позволяет, в отличие от зарубеж- ных полиграфов, определять перед опросом испытуемого его физическое со- стояние, что имеет важное значение, а стоимость его более чем в два раза меньше американского. Полиграф «ЭПОС-5» обеспечивает ввод, автоматизированный анализ и воспроизведение на экране монитора следующих физиологических сигналов: верхнее дыхание, нижнее дыхание, кожно-гальваническая реакция,   частота пульса, кровяное давление. Полиграф позволяет оценивать степень правильно- сти ответов на вопросы, выявлять скрываемую информацию, определять при- частность обследуемого к расследуемому событию с точностью до 97 %. Его можно эксплуатировать как в стационарных, так и в мобильных вари- антах, причем оператору полиграфа не обязательно иметь медицинское образо-  1   2 3 7   6   5   4  Рис. 39   Компьютерный полиграф «Эпос-5»

В 1997 г. этот полиграф демонстрировался на Х международном салоне «Милипол-97» в Париже и получил высокую оценку зарубежных специалистов. В настоящее время создаются возможности для проверки всех следов пальцев с нераскрытых пре- ступлений по всему массиву дактилоскопических карт. Уже сейчас внедряется автоматизированная дак- тилоскопическая информационная система (АДИС) «Папилон». Она позволяет обрабатывать дактило- карты полностью в автоматическом режиме. Центры, дельты, флексорные складки, типы узоров, мелкие детали определяются без какого либо участия оператора. При этом весьма важно, что при вводе инфор- мации в память ЭВМ дактилокарты предварительно по качеству не отбираются. Система обладает вы- сокой избирательностью. При проверке следа с 15 – 17 особенностями по массиву в миллион отпечат- ков пальцев количество ложных намеков в среднем бывает около 15, а нередко их вообще не бывает. В органах внутренних дел Российской Федерации таких систем имеется уже около двухсот. В большей части это крупные горрайорганы, но в некоторых областях – они эксплуатируются и в областных экс- пертно-криминалистических подразделений. По данным разработчиков системы, в общей сложности в память ЭВМ уже введено более миллиона дактилокарт и более 100 тыс. следов пальцев – раскрыто по ним свыше 10 тыс. преступлений. На сегодняшний день создаются и широко внедряются в практику также и сканеры для бескраско- вого дактилоскопирования. Бескрасковое дактилоскопирование позволяет пальцевые отпечатки вводить непосредственно в ЭВМ и немедленно использовать для проверки по ним следов. Пальцевые отпечатки, получаемые бескрасковым способом, отвечают самым высоким требованиям и сегодня такая техноло- гия находит широкое применение.  Арсенал   технико-криминалистических   средств   будет   расширяться   за   счет   традиционной криминалистической техники.   Так, уже разработано четыре новые модели передвижных криминали- стических лабораторий. При улучшении положения с финансированием правоохранительных органов будет организовано серийное производство многих технико-криминалистических средств, которые сей- час имеются в единичных экземплярах или в малых партиях (например, поисковые приборы ПДСП, «Кайма», «Конус» и др.). Разработан ряд новых приборов, непосредственно для экспертных исследований. Прежде всего, следует назвать прибор «Регула» (модель 4005) (рис. 40), который можно назвать криминалистическим комбайном для исследования документов и денег. Он позволяет исследовать документы в рассеянном свете на просвет, в косопадающих, ультрафиолетовых, инфракрасных лучах с десятикратным увеличе- нием. На приборе можно выявлять магнитные пигменты, металлические нити, цветные нити и волокна, про- читывать миниатюрные шрифты, рельефную печать, увидеть водяные знаки. Прибор оснащен миниатюр- ной видеокамерой, что позволяет выводить изображение на экран. По желанию производитель может по- ставлять «Регулу» специальной платой, позволяющей проводить обработку изображения на компьютере. До последнего времени, как известно, немало было нареканий на обоснованность заключений экс- пертов по исследованию холодного оружия. Положение может существенно измениться с поступлением в криминалистические подразделения новых изделий для исследования этого вида оружия – изделий «Мишень» и устройства «Кистень». Изделие «Мишень» предназначено для определения поражающих свойств холодного (метательного) оружия. Оно представляет собой набор пластин, имитирующих кож- ный покров, мягкие ткани и скелет грудной клетки человека. В изделие входит по 10 пластин- эквивалентов кожного покрова и мышечной ткани. Пластина выдерживает 50 ударов холодным оружи- ем. Пластины размещены в разъемном металлическом корпусе, их замену производят по мере износа. Оценка поражающих свойств производится по глубине проникновения испытуемого образца в изделие (рис. 41). Устройство «Кистень» предназначено для проведения экспертизы с целью определения ударной на- грузки   и   фиксации   пятна   контакта,   возникающего   при   ударе   холодным   оружием   ударно- раздробляющего действия. Для измерения ударной нагрузки используется образцовый динамометр. Удары могут наноситься как в вертикальной, так и в горизонтальной плоскостях (рис. 42).