Закон Республики Казахстан от 11 июля 1997 года № 151-I  
О языках в Республике Казахстан

&nbsp;

&nbsp;

_[Статья 3-1. Основная цель законодательства Республики Казахстан о языках]("%20\l%20"sub3010000)_

[_Статья 3-2. Основные задачи государственного регулирования в сфере развития языков_](#sub3020000)

[_Статья 3-3. Принципы языковой политики_](#sub3030000)

&nbsp;

&nbsp;

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

&nbsp;

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) диаспора - часть народа (этническая общность), проживающая вне страны его исторического происхождения;

1-1) вывеска - информация о наименовании и роде деятельности физических и юридических лиц, включая средства их индивидуализации, размещаемая в пределах входа в здание по числу входов в него и (или) на входе ограждения занимаемой территории, а также крышах и фасадах в пределах зданий, пристроек к ним и временных сооружений физических и юридических лиц в местах их фактического нахождения и реализации товаров, выполнения работ и оказания услуг;

1-2) аутентичный перевод текста - перевод текста на другой язык, неизменно сохраняющий смысл и содержание оригинала;

2) ономастика - раздел языкознания, изучающий собственные имена, историю их возникновения и преобразования;

3) ономастическая комиссия - консультативно-совещательный орган, вырабатывающий предложения по формированию единых подходов по наименованию и переименованию административно-территориальных единиц, составных частей населенных пунктов, аэропортов, портов, железнодорожных вокзалов, железнодорожных станций, станций метрополитена, автовокзалов, автостанций, физико-географических и других объектов государственной собственности на территории Республики Казахстан, уточнению и изменению транскрипции их наименований и присвоению собственных имен лиц государственным юридическим лицам, юридическим лицам с участием государства, а также восстановлению и сохранению исторических названий как составной части историко-культурного наследия Республики Казахстан;

3-1) уполномоченный орган в области ономастики - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области ономастики;

4) орфография - правописание, система правил, определяющих единообразие способов передачи речи (слов и грамматических форм) на письме;

5) [Республиканская терминологическая комиссия](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=38876708) - консультативно-совещательный орган при уполномоченном органе, вырабатывающий предложения в области терминологической лексики казахского языка по всем отраслям экономики, науки, техники и культуры;

6) топонимика - раздел ономастики, изучающий названия географических объектов, закономерности их возникновения, изменения и функционирования;

7) исключен в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=37879827#sub_id=300) РК от 29.12.21 г. № 94-VII

8) уполномоченный орган в сфере развития языков - [центральный исполнительный орган](#sub250000), осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в сфере развития языков.

&nbsp;

Статья 2. Предмет регулирования настоящего Закона

Предметом регулирования настоящего Закона являются общественные отношения, возникающие в связи с употреблением языков в деятельности государственных, негосударственных организаций и органов местного самоуправления.

Настоящий Закон не регламентирует употребление языков в межличностных отношениях и в [религиозных объединениях](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31067690#sub_id=120000).

&nbsp;

Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о языках

Законодательство Республики Казахстан о языках основывается на [Конституции](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1005029) Республики Казахстан, состоит из настоящего [Закона,](#sub0) иных нормативных правовых актов Республики Казахстан, касающихся употребления и развития языков.

Законодательство Республики Казахстан о языках распространяется на граждан Республики Казахстан, на иностранцев и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Казахстан.

&nbsp;

**Статья 3-1. Основная цель законодательства Республики Казахстан о языках**

Основной целью законодательства Республики Казахстан о языках является регулирование правовых основ функционирования языков.

&nbsp;

**Статья 3-2. Основные задачи государственного регулирования в сфере развития языков**

Основными задачами государственного регулирования в сфере развития языков являются:

1) обеспечение одинаково уважительного отношения к государственному языку и языкам народа Казахстана;

2) обеспечение расширения применения казахского языка как государственного языка;

3) создание условий для изучения и развития языков народа Казахстана.

&nbsp;

**Статья 3-3. Принципы языковой политики**

Принципами языковой политики являются:

1) обеспечение прав и законных интересов граждан Республики Казахстан в сфере развития языков;

2) свободное использование языков народа Казахстана.

&nbsp;

Статья 4. Государственный язык Республики Казахстан

Государственным языком Республики Казахстан является казахский язык. Государственный язык - язык государственного управления, законодательства, судопроизводства и делопроизводства, действующий во всех сферах общественных отношений на всей территории государства.

Долгом каждого гражданина Республики Казахстан является овладение государственным языком, являющимся важнейшим фактором консолидации народа Казахстана.

Правительство, иные государственные, местные представительные и исполнительные органы обязаны:

всемерно развивать государственный язык в Республике Казахстан, укреплять его международный авторитет;

создавать все необходимые организационные, материально-технические условия для свободного и бесплатного овладения государственным языком всеми гражданами Республики Казахстан;

оказывать помощь казахской диаспоре в сохранении и развитии родного языка.

&nbsp;

Статья 5. Употребление русского языка

В государственных организациях и органах местного самоуправления наравне с казахским официально употребляется русский язык.

Статья 6. Забота государства о языках

Каждый гражданин Республики Казахстан имеет право на пользование родным языком, на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества.

Государство заботится о создании условий для изучения и развития языков народа Казахстана.

В местах компактного проживания национальных групп при проведении мероприятий могут быть использованы их языки.

&nbsp;

Статья 7. Недопустимость препятствования функционированию языков

В Республике Казахстан не допускается ущемление прав граждан по языковому признаку.

Действия должностных лиц, препятствующих функционированию и изучению государственного и других языков, представленных в Казахстане, влекут за собой ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

&nbsp;

&nbsp;

Глава 2. ЯЗЫК В ГОСУДАРСТВЕННЫХ И НЕГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ И

ОРГАНАХ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ

&nbsp;

Статья 8. Употребление языков

Языком работы и делопроизводства государственных органов, организаций и органов местного самоуправления Республики Казахстан является государственный язык, наравне с казахским официально употребляется русский язык.

В работе негосударственных организаций используются государственный и, при необходимости, другие языки.

&nbsp;

Статья 9. Язык актов государственных органов

Акты государственных органов разрабатываются и принимаются на государственном языке, при необходимости, их разработка может вестись на русском языке с обеспечением, по возможности, перевода на другие языки.

&nbsp;

Статья 10. Язык ведения документации

Ведение учетно-статистической, финансовой и технической документации в системе государственных органов, организациях Республики Казахстан, независимо от форм собственности, обеспечивается на государственном и на русском языках.

&nbsp;

Статья 11. Язык ответов на обращения граждан

Ответы государственных и негосударственных организаций на [обращения граждан](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=35132264#sub_id=610000) и другие документы даются на государственном языке или на языке обращения.

&nbsp;

Статья 12. Язык в Вооруженных Силах и правоохранительных органах

В Вооруженных Силах Республики Казахстан, а также во всех видах воинских и военизированных формирований, в организациях государственного контроля и надзора, правовой защиты граждан и в правоохранительных органах обеспечивается функционирование государственного и русского языков.

&nbsp;

Статья 13. Язык судопроизводства

Судопроизводство в Республике Казахстан ведется на государственном языке, а, при необходимости, в судопроизводстве наравне с государственным употребляется русский язык или другие языки.

&nbsp;

Статья 14. Язык производства по делам об административных правонарушениях

[Производство по делам об административных правонарушениях](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31577399#sub_id=7380000) ведется на государственном языке, а при необходимости, и на других языках.

&nbsp;

Статья 15. Язык сделок

Все [сделки](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1006061#sub_id=1470000) физических и юридических лиц в Республике Казахстан, совершаемые в письменной форме, излагаются на государственном и русском языках с приложением в необходимых случаях перевода на других языках.

Сделки с иностранными физическими и юридическими лицами, совершаемые в письменной форме, излагаются на государственном и на приемлемом для сторон языке.

&nbsp;

Глава 3. ЯЗЫК В ОБЛАСТИ ОБРАЗОВАНИЯ, НАУКИ, КУЛЬТУРЫ И МАСС-МЕДИА

&nbsp;

Статья 16. Язык в области образования

В Республике Казахстан обеспечивается создание детских дошкольных организаций, функционирующих на государственном языке, а в местах компактного проживания национальных групп - и на их языках.

Язык обучения, воспитания в детских домах и приравненных к ним организациях определяется местными исполнительными органами с учетом национального состава их контингента.

Республика Казахстан обеспечивает получение начального, основного среднего, общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования на государственном, русском, а при необходимости и возможности, и на других языках. В организациях образования государственный язык и русский язык являются обязательными учебными предметами и входят в перечень дисциплин, включаемых в документ об образовании.

&nbsp;

Статья 17. Язык в области науки и культуры

В Республике Казахстан в области науки, включая оформление и защиту диссертаций, обеспечивается функционирование государственного и русского языков.

Культурные мероприятия проводятся на государственном и, при необходимости, на других языках.

&nbsp;

Статья 18. Язык масс-медиа

Республика Казахстан обеспечивает функционирование государственного, других языков в [масс-медиа](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=38665430#sub_id=10020).

В целях создания необходимой языковой среды и полноценного функционирования государственного языка объем теле-, радиопрограмм по теле-, радиоканалам, независимо от форм их собственности, на государственном языке по времени не должен быть менее суммарного объема теле-, радиопрограмм на других языках.

&nbsp;

&nbsp;

Глава 4. ЯЗЫК В НАИМЕНОВАНИЯХ НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ, ИМЕНАХ

СОБСТВЕННЫХ, ВИЗУАЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИИ

&nbsp;

Статья 19. Порядок использования топонимических названий

Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия административно-территориальных единиц, составных частей населенных пунктов, а также других физико-географических объектов излагаются на государственном языке.

Статья 20. Написание личных имен, отчеств и фамилий

Написание личных имен, отчеств, фамилий в официальных документах должно соответствовать законодательству и [нормативным правовым актам Республики Казахстан](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1005399).

&nbsp;

Статья 21. Язык реквизитов и визуальной информации

Тексты реквизитов и визуальной информации излагаются с соблюдением норм орфографии и аутентичного перевода текста.

Тексты печатей и штампов государственных органов содержат их названия на государственном языке.

Тексты печатей, штампов организаций, независимо от форм собственности, составляются на государственном и русском языках.

Бланки государственных организаций излагаются на государственном и русском языках, при необходимости также на других языках.

Бланки негосударственных организаций излагаются на государственном языке, при необходимости также на русском и (или) других языках.

Вывески государственных организаций размещаются на государственном и русском языках, при необходимости также на других языках.

Вывески негосударственных организаций размещаются на государственном языке, при необходимости также на русском и (или) других языках. Товарные знаки, охраняемые в Республике Казахстан, используемые в вывесках негосударственных организаций, излагаются в неизменном виде.

Размещение вывески допускается при условии направления уведомления о размещении вывески в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31548200) Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях».

Уведомление направляется в:

1) местные исполнительные органы городов республиканского значения, столицы, городов областного значения - при размещении вывески в городах республиканского значения, столице, городах областного значения;

2) местные исполнительные органы районов - при размещении вывески в городах районного значения, селах, поселках.

Уведомление направляется не менее чем за пять рабочих дней до предполагаемой даты размещения вывески.

К уведомлению прилагаются:

1) форма сведений, содержащих информацию о месте размещения вывески;

2) эскиз вывески.

Местные исполнительные органы вправе дать обязательные для устранения письменные мотивированные замечания к представленным материалам.

В случае представления местными исполнительными органами замечаний вывеска может быть размещена только при условии устранения замечаний.

В случае непредоставления местными исполнительными органами ответа в течение четырех рабочих дней со дня получения уведомления заявитель вправе разместить вывеску в заявленные им сроки.

Надписи на дорожных знаках излагаются на государственном языке, если иное не предусмотрено [международными договорами](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1011040), ратифицированными Республикой Казахстан.

Объявления, [реклама](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1045608#sub_id=30000), прейскуранты, ценники, меню, указатели и другая визуальная информация размещаются на государственном языке, при необходимости также на русском и (или) других языках, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

Товарные ярлыки (этикетки) со специальными сведениями, маркировки, инструкции к товарам, производимым в Казахстане, должны содержать необходимую информацию на государственном и русском языках.

Товарные ярлыки (этикетки) со специальными сведениями, маркировки, инструкции к товарам зарубежного производства обеспечиваются переводом на государственный и русский языки за счет средств импортирующих организаций.

Все тексты визуальной информации располагаются в следующем порядке: слева или сверху - на государственном, справа или снизу - на русском языках, пишутся одинаковыми по размеру буквами. По мере необходимости тексты реквизитов и визуальной информации могут быть приведены дополнительно и на других языках. При этом размеры шрифта не должны превышать установленных нормативными правовыми актами требований. Устная информация, объявления, реклама даются на государственном, русском и, при необходимости, на других языках.

&nbsp;

Статья 22. Язык в области связи и информатизации

В области связи в пределах Республики Казахстан обеспечивается функционирование государственного и русского языков. Почтово-телеграфные отправления за пределы Республики Казахстан производятся согласно установленным международным правилам.

Собственники объектов информатизации обязаны создавать и выпускать в обращение на территории Республики Казахстан объекты информатизации государственных органов и квазигосударственного сектора, предназначенные для формирования государственных электронных информационных ресурсов, выполнения государственных функций и оказания государственных услуг, на государственном, русском языках и при необходимости на других языках.

&nbsp;

&nbsp;

Глава 5. ПРАВОВАЯ ЗАЩИТА ЯЗЫКОВ

&nbsp;

Статья 23. Государственная защита языков

Государственный и все другие языки в Республике Казахстан находятся под защитой государства. Государственные органы создают необходимые условия для функционирования и развития этих языков.

Развитие языков обеспечивается [документами](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=34713882#sub_id=100) Системы государственного планирования Республики Казахстан, предусматривающими приоритетность государственного языка и поэтапный [переход делопроизводства на казахский язык](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1025670#sub_id=100).

Перечень профессий, специальностей и должностей, для которых необходимо знание государственного языка в определенном объеме и в соответствии с квалификационными требованиями, устанавливается [законами](http://online.zakon.kz/Document/?link_id=1011194266) Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 24. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о языках

Первые руководители государственных органов либо руководители аппаратов, а также физические и юридические лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан о языках, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Отказ должностного лица в принятии обращений физических и юридических лиц, мотивированный незнанием государственного языка, любое препятствование употреблению государственного и других языков в сфере их функционирования, а также нарушение требований по размещению реквизитов и визуальной информации влекут ответственность, предусмотренную [законами Республики Казахстан](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31577399#sub_id=750000).

&nbsp;

**Статья 24-1.** Исключена в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=38082714#sub_id=2401) РК от 24.11.21 г. № 75-VII

&nbsp;

Статья 24-2. Компетенция уполномоченного органа в области ономастики

[Уполномоченный орган в области ономастики](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=33375204):

1) обеспечивает деятельность республиканской ономастической комиссии;

2) координирует деятельность ономастических комиссий;

2-1) разрабатывает и утверждает [типовое положение](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=37271331) об областных ономастических комиссиях и ономастических комиссиях городов республиканского значения, столицы;

2-2) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в области ономастики в соответствии с целью и задачами настоящего Закона и законодательством Республики Казахстан;

3) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 25. Компетенция уполномоченного органа в сфере развития языков

[Уполномоченный орган](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=36959285) в сфере развития языков:

1) на основе и во исполнение основных направлений внутренней и внешней политики государства, определенных Президентом Республики Казахстан, и основных направлений социально-экономической политики государства, его обороноспособности, безопасности, обеспечения общественного порядка, разработанных Правительством Республики Казахстан, формирует и реализует государственную политику в сфере развития языков в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

2) исключен в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31414182#sub_id=1802) РК от 03.07.13 г. № 124-V

3) осуществляет государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о языках в центральных государственных органах и их ведомствах, местных исполнительных органах областей, городов республиканского значения, столицы;

4) исключен в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=36651733#sub_id=2200) РК от 06.04.24 г. № 71-VIII

5) организует информационное, [методическое обеспечение](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=34351405) деятельности по реализации единой государственной политики в сфере развития языков;

5-1) обеспечивает деятельность [республиканской терминологической комиссии](http://online.zakon.kz/Document/?link_id=1010186998);

6) исключен в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=36134761#sub_id=25) РК от 30.04.21 г. № 34-VII

7) исключен в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31645319#sub_id=1800) РК от 29.12.14 г. № 269-V

7-1) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в сфере развития языков в соответствии с целью и задачами настоящего Закона и законодательством Республики Казахстан;

8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 25-1. Ономастические комиссии

1\. При уполномоченном органе образуется Республиканская ономастическая комиссия, при местных исполнительных органах областей, городов республиканского значения, столицы образуются соответственно ономастические комиссии областей, городов республиканского значения, столицы.

1-1. К компетенции Республиканской ономастической комиссии относятся:

1) разработка [рекомендаций](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=37597298) и предложений по вопросам ономастики;

2) выдача заключений по наименованию, переименованию областей, районов и городов, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований;

3) выдача заключений по присвоению наименования аэропортам, портам, железнодорожным вокзалам, железнодорожным станциям, станциям метрополитена, автовокзалам, автостанциям, физико-географическим и другим объектам государственной собственности на территории Республики Казахстан, а также переименованию, уточнению и изменению транскрипции их наименований и присвоению собственных имен лиц государственным юридическим лицам, юридическим лицам с участием государства;

4) выдача заключений по наименованию, переименованию районов в городе, составных частей городов областного значения, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований;

5) согласование заключений ономастических комиссий городов республиканского значения, столицы по наименованию, переименованию районов в городе, составных частей городов республиканского значения, столицы, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований;

6) согласование заключений областных ономастических комиссий по наименованию, переименованию сел, поселков, сельских округов, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований;

7) согласование заключений областных ономастических комиссий по наименованию, переименованию составных частей городов районного значения, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований.

2\. К компетенции [областных ономастических комиссий](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=37271331) относятся:

1) выдача заключений по наименованию, переименованию сел, поселков, сельских округов, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований после согласования с Республиканской ономастической комиссией;

1-1) согласование частным организациям образования присвоения имен личностей и их переименования;

2) выдача заключений по наименованию, переименованию составных частей городов районного значения, поселка, села, сельского округа, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований после согласования с Республиканской ономастической комиссией.

3\. К компетенции [ономастических комиссий городов республиканского значения, столицы](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=37271331) относится выдача заключений по наименованию, переименованию районов в городе, составных частей городов республиканского значения, столицы, уточнению и изменению транскрипции их наименований после согласования с Республиканской ономастической комиссией, а также согласование частным организациям образования присвоения имен личностей и их переименования.

4\. Местными представительными и исполнительными органами решение по наименованию, переименованию, а также уточнению и изменению транскрипции наименований административно-территориальных единиц, составных частей населенных пунктов принимается только при наличии положительного заключения соответствующих ономастических комиссий.

&nbsp;

Статья 25-2. Компетенция местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы

Местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы:

1) исключен в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31414182#sub_id=1803) РК от 03.07.13 г. № 124-V

2) осуществляет государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о языках территориальными подразделениями центральных государственных органов и их ведомств, местными исполнительными органами области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения и аппаратами акима района в городе, аппаратами акима села, поселка, сельского округа;

2-1) исключен в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=36227306#sub_id=2300) РК от 24.05.18 г. № 156-VI [см. стар. ред.](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=32602574#sub_id=25020000)

2-2) осуществляет прием и рассмотрение уведомлений о размещении вывески в городе республиканского значения, столице в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31548200) Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях»;

3) исключен в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=36651733#sub_id=2502) РК от 06.04.24 г. № 71-VIII

3-1) исключен в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=35508127#sub_id=1900) РК от 29.10.15 г. № 376-V

4) осуществляет комплекс мер областного значения, направленных на развитие государственного и других языков;

5) обеспечивает деятельность областной ономастической комиссии, ономастических комиссий города республиканского значения, столицы;

6) осуществляет в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 25-3. Компетенция местного исполнительного органа района (города областного значения)

Местный исполнительный орган района (города областного значения):

1) исключен в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31414182#sub_id=1804) РК от 03.07.13 г. № 124-V ;

1-1) осуществляет прием и рассмотрение уведомлений о размещении вывески в городе областного и районного значения, селе, поселке в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31548200) Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях»;

2) проводит мероприятия районного (города областного значения) уровня, направленные на развитие государственного и других языков;

3) вносит предложения в исполнительные органы областей о наименовании и переименовании сел, поселков, сельских округов, а также изменении их транскрипции;

4) осуществляет в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

&nbsp;

**Статья 25-4.** Исключена в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=36651733#sub_id=2504) РК от 06.04.24 г. № 71-VIII

&nbsp;

Статья 25-5. Критерии ономастической работы

Критериями ономастической работы по наименованию и переименованию административно-территориальных единиц, составных частей населенных пунктов, аэропортов, портов, железнодорожных вокзалов, железнодорожных станций, станций метрополитена, автовокзалов, автостанций, физико-географических и других объектов государственной собственности на территории Республики Казахстан, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований и присвоению собственных имен лиц государственным юридическим лицам, юридическим лицам с участием государства являются:

1) учет исторических, географических, природных и культурных особенностей;

2) соответствие нормам литературного языка и орфографии;

3) однократное присвоение одного наименования населенным пунктам, составным частям населенных пунктов в пределах одной административно-территориальной единицы;

4) переименование, изменение присвоенного собственного имени лица не ранее десяти лет со дня наименования, присвоения (изменения) имени;

5) присвоение собственных имен выдающихся государственных и общественных деятелей, деятелей науки, культуры и других лиц, имеющих заслуги перед Республикой Казахстан и мировым сообществом, не ранее пяти лет со дня их смерти, за исключением случаев присвоения имен личностей, проявивших героизм и отвагу, внесших особо значимый вклад в укрепление независимости государства.

&nbsp;

Статья 25-6. Порядок проведения государственного контроля в сфере развития языков

1\. Государственный контроль в форме проверок проводят уполномоченный орган в сфере развития языков и местный исполнительный орган области, города республиканского значения и столицы.

Субъектами государственного контроля в сфере развития языков являются государственные органы, указанные в подпункте 3) [статьи 25](#sub250000) и подпункте 2) [статьи 25-2](#sub25020000) настоящего Закона (далее - проверяемые субъекты).

Проверка в отношении Национального Банка Республики Казахстан осуществляется при соблюдении требований, предусмотренных [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1003548) Республики Казахстан «О Национальном Банке Республики Казахстан».

Проверки делятся на периодические и внеплановые.

Проверки проводятся с посещением проверяемого субъекта.

2\. Основанием для включения проверяемого субъекта в полугодовой [план](http://online.zakon.kz/Document/?link_id=1011353154) проведения периодической проверки является [критерий](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=37891698), утвержденный уполномоченным органом в сфере развития языков, а также следующие источники информации:

1) результаты предыдущих проверок;

2) результаты мониторинга отчетности и сведений;

3) результаты анализа интернет-ресурсов государственных органов.

Периодические [проверки](http://online.zakon.kz/Document/?link_id=1011311202) проводятся не чаще одного раза в год в соответствии с полугодовым планом проведения периодических проверок, утвержденным первым руководителем уполномоченного органа в сфере развития языков и акимом области, города республиканского значения и столицы.

Полугодовой план проведения периодических проверок утверждается не позднее 1 декабря года, предшествующего году проведения периодической проверки, и не позднее 1 июня текущего календарного года и размещается на интернет-ресурсах в срок до 20 декабря года, предшествующего году проведения периодической проверки, и до 20 июня текущего календарного года.

Полугодовой план проведения периодической проверки включает:

1) номер и дату утверждения плана;

2) наименование государственного органа;

3) наименование проверяемого субъекта;

4) место нахождения проверяемого субъекта (объекта);

5) сроки проведения проверки;

6) подпись лица, уполномоченного подписывать план.

Внесение изменений и дополнений в полугодовой план проведения периодических проверок осуществляется в случаях ликвидации, реорганизации субъекта контроля, изменения его наименования или перераспределения полномочий между субъектами контроля, а также в случае возникновения чрезвычайной ситуации природного и техногенного характера, введения режима чрезвычайного положения в случаях возникновения или угрозы возникновения распространения эпидемии, очагов карантинных объектов и особо опасных вредных организмов, инфекционных, паразитарных заболеваний, отравлений, радиационных аварий и связанных с ними ограничений.

При наступлении случаев, указанных в части пятой настоящего пункта, периодическая проверка может быть продлена либо приостановлена.

3\. Внеплановая проверка проводится:

1) при наличии подтвержденных обращений, поступивших от физических и юридических лиц, о нарушении требований законодательства Республики Казахстан о языках;

2) в целях проведения контроля исполнения требований об устранении выявленных нарушений, указанных в акте о результатах проверки;

3) по поручению прокурора.

Внеплановые проверки не проводятся в случаях анонимных обращений. Внеплановой проверке подлежат факты и обстоятельства, выявленные в отношении проверяемых субъектов и послужившие основанием для назначения внеплановой проверки.

4\. Должностное лицо уполномоченного органа в сфере развития языков и местного исполнительного органа области, города республиканского значения и столицы при проведении проверки имеет право:

1) беспрепятственного доступа на территорию и в помещения проверяемого субъекта (объекта) в соответствии с предметом проверки при предъявлении документов, указанных в пункте 8 настоящей статьи;

2) получать документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с предметом проверки;

3) осуществлять аудио-, фото- и видеосъемку;

4) привлекать специалистов, консультантов и экспертов государственных органов и подведомственных организаций и иных организаций.

5\. Проверяемые субъекты либо их уполномоченные представители при проведении проверки вправе:

1) не допускать к проверке должностное лицо уполномоченного органа в сфере развития языков и местного исполнительного органа области, города республиканского значения и столицы, прибывшее для проведения проверки, в случаях:

превышения либо истечения указанных в акте о назначении проверки (дополнительном акте о продлении срока при его наличии) сроков, не соответствующих срокам, установленным настоящей статьей;

отсутствия документов, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи;

2) обжаловать акт о результатах проверки в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

6\. Проверяемые субъекты либо их уполномоченные представители при проведении проверки обязаны:

1) обеспечить беспрепятственный доступ должностного лица уполномоченного органа в сфере развития языков и местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы на территорию и в помещения проверяемого субъекта (объекта);

2) представлять должностному лицу уполномоченного органа в сфере развития языков и местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с предметом проверки;

3) сделать отметку о получении акта о назначении проверки, о результатах проверки в день окончания проверки.

7\. Проверка проводится на основании акта о назначении проверки.

В акте о назначении проверки указываются:

1) дата и номер акта;

2) наименование государственного органа;

3) фамилии, имена, отчества (если они указаны в документах, удостоверяющих личность) и должности лиц, уполномоченных на проведение проверки;

4) сведения о специалистах, консультантах и экспертах государственных органов, подведомственных и иных организаций, привлекаемых для проведения проверки;

5) наименование проверяемого субъекта, его место нахождения;

6) предмет проверки;

7) вид проверки;

8) срок проведения проверки;

9) основания проведения проверки;

10) проверяемый период;

11) подпись руководителя проверяемого субъекта либо его уполномоченного лица о получении или об отказе от получения акта;

12) подпись лица, уполномоченного подписывать акт.

При проведении проверки уполномоченный орган в сфере развития языков и местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы обязаны известить проверяемого субъекта о начале проведения проверки не менее чем за сутки до ее начала с указанием предмета проведения проверки.

Началом проведения проверки считается дата вручения проверяемому субъекту акта о назначении проверки.

8\. Должностные лица уполномоченного органа в сфере развития языков и местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, прибывшие на проверку, обязаны предъявить проверяемому субъекту:

1) акт о назначении проверки;

2) служебное удостоверение (идентификационную карту);

3) при необходимости - разрешение компетентного органа на посещение режимных объектов.

9\. Срок проведения проверки устанавливается с учетом предмета проверки, а также объема предстоящих работ и не должен превышать десять рабочих дней.

Срок проведения проверки может быть продлен только один раз не более чем на пятнадцать рабочих дней. Продление осуществляется решением руководства уполномоченного органа в сфере развития языков или местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы.

Продление сроков проведения проверки оформляется дополнительным актом о продлении сроков проверки с уведомлением проверяемого субъекта, в котором указываются дата и номер предыдущего акта о назначении проверки и причины продления.

Уведомление о продлении сроков проверки вручается проверяемому субъекту за один рабочий день до продления с уведомлением о вручении.

10\. По результатам проверки должностными лицами, осуществляющими проверку, составляется акт о результатах проверки.

Первый экземпляр акта о результатах проверки в электронной форме направляется в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, второй экземпляр на бумажном носителе под роспись или в электронной форме вручается проверяемому субъекту (руководителю либо его уполномоченному лицу) для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений и других действий, третий экземпляр остается у уполномоченного органа в сфере развития языков или местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы.

11\. В акте о результатах проверки указываются:

1) дата, время и место составления акта;

2) наименование государственного органа;

3) номер и дата акта о назначении проверки (дополнительного акта о продлении срока при его наличии), на основании которого проведена проверка;

4) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица, проводившего проверку;

5) сведения о специалистах, консультантах и экспертах государственных органов, подведомственных и иных организаций, привлекаемых для проведения проверки;

6) наименование проверяемого субъекта, его место нахождения;

7) срок и период проведения проверки;

8) вид и предмет проверки;

9) сведения о результатах проверки, в том числе о выявленных нарушениях и их характере;

10) рекомендации об устранении выявленных нарушений требований законодательства Республики Казахстан о языках;

11) сведения об ознакомлении или отказе в ознакомлении с актом, а также о лицах, присутствовавших при проведении проверки, их подписи или запись об отказе от подписи;

12) подпись должностного лица, проводившего проверку.

К акту о результатах проверки прилагаются при их наличии документы, связанные с результатами проверки, и их копии.

12\. В случае наличия замечаний и (или) возражений по результатам проверки проверяемый субъект излагает их в письменном виде в течение трех рабочих дней со дня получения акта о результатах проверки. Замечания и (или) возражения прилагаются к акту о результатах проверки, о чем делается соответствующая отметка.

Уполномоченный орган в сфере развития языков или местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы должен рассмотреть замечания и (или) возражения проверяемого субъекта о результатах проверки и в течение пятнадцати рабочих дней дать мотивированный ответ.

В случае отказа в принятии акта о результатах проверки составляется акт, который подписывается должностным лицом, осуществляющим проверку, и руководителем проверяемого субъекта либо его уполномоченным представителем.

Проверяемый субъект вправе отказаться от подписания акта, дав письменное объяснение о причине отказа.

13\. Завершением срока проведения проверки считается день вручения проверяемому субъекту акта о результатах проверки не позднее срока окончания проверки, указанного в акте о назначении проверки (дополнительном акте о продлении срока при его наличии).

14\. Сроки исполнения акта о результатах проверки определяются с учетом обстоятельств, оказывающих влияние на реальную возможность его исполнения, но не более тридцати календарных дней со дня вручения акта о результатах проверки.

15\. При определении сроков исполнения акта о результатах проверки указываются:

1) наличие у проверяемого субъекта организационных, технических возможностей по устранению нарушений;

2) сроки получения в государственных органах обязательных заключений, согласований и других документов, установленных законами Республики Казахстан.

16\. По истечении срока устранения нарушений, установленного в акте о результатах проверки, проверяемый субъект в течение срока, установленного в акте о результатах проверки, обязан предоставить информацию об устранении выявленных нарушений в уполномоченный орган в сфере развития языков или местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы.

В случае непредоставления или неполного предоставления информации об устранении выявленных нарушений уполномоченный орган в сфере развития языков или местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы назначает внеплановую проверку в соответствии с подпунктом 2) пункта 3 настоящей статьи.

К предоставленной информации об устранении выявленных нарушений проверяемый субъект прилагает материалы, доказывающие факт устранения нарушения (если указано в акте о результатах проверки о предоставлении материала). В этом случае проведение внеплановой проверки не требуется.

17\. В случае нарушения прав и законных интересов проверяемого субъекта при осуществлении проверки проверяемый субъект вправе обжаловать решения, действия (бездействие) должностных лиц уполномоченного органа в сфере развития языков или местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы вышестоящему должностному лицу либо в суд в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

18\. Если в результате проведения проверки будет выявлен факт нарушения проверяемым субъектом требований, установленных законодательством Республики Казахстан о языках, при наличии достаточных данных, указывающих на признаки состава административного правонарушения, должностные лица уполномоченного органа в сфере развития языков или местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы в пределах полномочий принимают меры по привлечению лиц, допустивших нарушения, к ответственности, установленной [законами](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31577399#sub_id=750000) Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 26. Исключена в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1052440#sub_id=5326) РК от 20.12.04 г. № 13-III

&nbsp;

&nbsp;

Глава 6. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЯЗЫКОВ В ОТНОШЕНИЯХ С ЗАРУБЕЖНЫМИ СТРАНАМИ И

МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ

&nbsp;

Статья 27. Язык в международной деятельности

Деятельность дипломатических представительств Республики Казахстан и представительств Республики Казахстан при международных организациях осуществляется на государственном языке с использованием, при необходимости, других языков.

Двусторонние международные договоры Республики Казахстан с иностранными государствами заключаются на государственном языке Республики Казахстан и иных языках по согласию сторон.

Двусторонние международные договоры Республики Казахстан с международными организациями и многосторонние международные договоры Республики Казахстан заключаются на языках, определенных по согласию участвующих в переговорах сторон.

Официальные приемы и другие мероприятия с представителями других государств в Республике Казахстан проводятся на государственном языке с переводом на другие языки.

&nbsp;

&nbsp;

|     |     |
| --- | --- |
| **Президент**<br><br>**Республики Казахстан** | **Н.НАЗАРБАЕВ** |

&nbsp;

&nbsp;