Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 года № 2337  
О правовом положении иностранцев

&nbsp;

&nbsp;

_[Статья 3. Основные цель, задача и принципы настоящего Закона]("%20\l%20"sub30000)_

&nbsp;

&nbsp;

Раздел I. Общие положения

&nbsp;

Статья 1. Законодательство о правовом положении иностранцев в Республике Казахстан

Законодательство Республики Казахстан о правовом положении иностранцев основывается на [Конституции](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1005029) Республики Казахстан и определяет в соответствии с ней основные права и обязанности иностранцев, порядок их въезда в Республику Казахстан, пребывание и передвижение по ее территории и выезда из Республики Казахстан.

Законодательство о правовом положении иностранцев в Республике Казахстан состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

Правовое положение иностранцев в Республике Казахстан может определяться также [международными договорами Республики Казахстан.](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1012827)

Международные договоры, ратифицированные Республикой Казахстан, имеют приоритет перед настоящим Законом. Порядок и условия действия на территории Республики Казахстан международных договоров, участницей которых является Республика Казахстан, определяются законодательством Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 2. Иностранцы и лица без гражданства в Республике Казахстан

Иностранцами в Республике Казахстан признаются лица, не являющиеся [гражданами Республики Казахстан](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1000816#sub_id=30000) и имеющие доказательства своей принадлежности к гражданству иного государства.

Лица, не являющиеся гражданами Республики Казахстан и не имеющие доказательства своей принадлежности к гражданству иного государства, признаются лицами без гражданства.

&nbsp;

**Статья 3. Основные цель, задача и принципы настоящего Закона**

1\. Основной целью настоящего Закона является защита прав и законных интересов иностранцев в Республике Казахстан.

2\. Основной задачей настоящего Закона является определение правового статуса иностранцев в Республике Казахстан.

3\. Основные принципы настоящего Закона:

1) иностранцы в Республике Казахстан пользуются правами и свободами, а также несут обязанности, установленные для граждан Республики Казахстан, если иное не предусмотрено [Конституцией](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1005029) Республики Казахстан, законами Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

2) иностранцы в Республике Казахстан равны перед законом и судом независимо от их происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или по любым иным обстоятельствам;

3) осуществление иностранцами своих прав и свобод не должно нарушать прав и свобод других лиц, посягать на конституционный строй, общественный порядок, нравственность и здоровье населения.

&nbsp;

Статья 4. Постоянно проживающие и временно пребывающие в Республике Казахстан иностранцы

Постоянно проживающими в Республике Казахстан признаются иностранцы, получившие [разрешение на постоянное проживание](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=32537762#sub_id=800) в Республике Казахстан в [порядке](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31120838), определяемом Министерством внутренних дел Республики Казахстан.

Обязательным условием предоставления разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан является подтверждение лицом, претендующим на получение такого разрешения, за исключением этнических казахов, лиц, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Республики Казахстан или Казахской Советской Социалистической Республики, а также лиц, имеющих право на приобретение гражданства Республики Казахстан в упрощенном порядке на основании [международных договоров](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1015242), ратифицированных Республикой Казахстан, и членов их семей, прибывших совместно или раздельно, иностранцев, обладающих востребованными профессиями, [перечень](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=32769717) которых утверждается уполномоченным органом по вопросам миграции населения, своей платежеспособности в [порядке и размерах](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=34516520), определяемых Министерством внутренних дел Республики Казахстан.

Иностранцы, находящиеся в Республике Казахстан на ином законном основании, а также признанные потерпевшими, свидетелями, свидетелями, имеющими право на защиту, подозреваемыми, обвиняемыми или подсудимыми по уголовным делам, кроме иностранцев, указанных в части первой настоящей статьи, до завершения производства по уголовному делу считаются временно пребывающими в Республике Казахстан.

[Кандасы](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31038298#sub_id=10013) имеют право одновременно подавать документы на получение разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан и принятие в гражданство Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке.

&nbsp;

Статья 5. Предоставление убежища

Республика Казахстан предоставляет право убежища иностранцам, которые стали жертвами нарушений прав человека.

Вопрос о предоставлении политического убежища [решается Президентом Республики Казахстан](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=30081066#sub_id=3100).

&nbsp;

&nbsp;

Раздел II. Основные права, свободы и обязанности иностранцев

В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

&nbsp;

Статья 6. Трудовая деятельность и отдых

Иностранцы могут осуществлять трудовую деятельность в Республике Казахстан на основании и в порядке, установленными законодательством и международными договорами Республики Казахстан. В целях обеспечения реализации конституционного права граждан Республики Казахстан на свободу труда законодательными актами могут быть установлены ограничения по осуществлению трудовой деятельности иностранцев в Республике Казахстан.

Иностранцы не могут назначаться [на отдельные должности](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=36786682#sub_id=160000) или заниматься определенным видом трудовой деятельности, если в соответствии с законодательством Республики Казахстан назначение на эти должности или занятие таким видом деятельности связаны с принадлежностью к гражданству Республики Казахстан.

Иностранцы, постоянно проживающие в Республике Казахстан, в трудовых отношениях имеют те же права и несут те же обязанности, что и граждане Республики Казахстан.

Временно пребывающие в Республике Казахстан иностранцы могут являться [субъектами частного предпринимательства](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=38259854#sub_id=230000). При этом не допускается осуществление предпринимательской деятельности без образования юридического лица.

Иностранцы, находящиеся в Республике Казахстан, имеют право на отдых на общих основаниях с гражданами Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 7. Охрана здоровья

Иностранцам и лицам без гражданства, находящимся на территории Республики Казахстан, медицинская помощь предоставляется при наличии полиса добровольного медицинского страхования, если иное не предусмотрено [законами](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=32908862#sub_id=20300) Республики Казахстан и [международными договорами](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31568093), ратифицированными Республикой Казахстан.

&nbsp;

Статья 8. Социальное обеспечение

Иностранцы, постоянно проживающие в Республике Казахстан, в вопросах социального, в том числе пенсионного, обеспечения имеют те же права и несут те же обязанности, что и граждане Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 9. Право на жилище, иные имущественные и личные неимущественные права

Иностранцы, постоянно проживающие в Республике Казахстан, в жилищных отношениях имеют те же [права](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1007658#sub_id=90000) и несут те же [обязанности](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1007658#sub_id=90000), что и граждане Республики Казахстан, если иное не предусмотрено [Конституцией](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1005029), законами и международными договорами.

Иностранцы могут иметь в Республике Казахстан на праве собственности жилище (за исключением временно пребывающих иностранцев) и иное имущество, иметь права автора произведений науки, литературы и искусства, открытия, [изобретения](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1013991#sub_id=60000), рационализаторского предложения, [промышленного образца](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1013991#sub_id=80000), а также иные [имущественные и личные неимущественные права](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1006061#sub_id=1150000), за исключением случаев, установленных [Конституцией](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1005029), законами и международными договорами.

Иностранцы, постоянно проживающие в Республике Казахстан, пользуются своими имущественными и личными неимущественными правами наравне с гражданами Республики Казахстан.

Временно пребывающие в Республике Казахстан иностранцы имеют право пользования имущественными и личными неимущественными правами на основаниях и в порядке, установленными законодательством и международными договорами Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 10. Получение образования

Иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, имеют равные с гражданами Республики Казахстан права на получение предшкольного, начального, основного среднего и общего среднего образования в порядке, установленном [законодательством](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=30118747#sub_id=80200) Республики Казахстан в области образования.

Лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Казахстан, предоставляется право на получение на конкурсной основе в соответствии с государственным образовательным заказом бесплатного технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования, если образование каждого из этих уровней они получают впервые.

Право на получение иностранцами на конкурсной основе в соответствии с государственным образовательным заказом бесплатного технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования определяется международными договорами Республики Казахстан.

Иностранцы, принятые в организации образования, имеют права и несут обязанности обучающихся и воспитанников в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 11. Пользование достижениями культуры

Иностранцы в Республике Казахстан имеют право на пользование достижениями культуры наравне с гражданами Республики Казахстан. Они обязаны бережно относиться к памятникам истории и культуры, другим культурным ценностям.

&nbsp;

Статья 12. Участие в общественных объединениях

Иностранцы, постоянно проживающие в Республике Казахстан, имеют право вступать в общественные объединения, кроме политических партий и общественных объединений, преследующих политические цели, и если это не противоречит уставам (положениям) этих объединений.

&nbsp;

Статья 13. Свобода совести

Иностранцам, находящимся в Республике Казахстан, гарантируется свобода совести наравне с гражданами Республики Казахстан.

Запрещается возбуждение вражды и ненависти в связи с религиозными верованиями.

&nbsp;

Статья 14. Брачные и семейные отношения

Иностранцы в Республике Казахстан могут заключать и расторгать браки с гражданами Республики Казахстан и другими лицами, пользуются правами и несут обязанности в брачных и семейных отношениях наравне с гражданами Республики Казахстан в соответствии с [законодательством](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31102748#sub_id=2750000) и международными договорами Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 15. Неприкосновенность жилища, чести и достоинства личности

Иностранцам в Республике Казахстан гарантируется неприкосновенность жилища, чести и достоинства личности.

&nbsp;

Статья 16. Передвижение по территории Республики Казахстан и выбор места жительства

Иностранцы могут свободно передвигаться по территории Республики Казахстан, открытой для посещения иностранцам, и избирать место жительства в соответствии с порядком, установленным [законодательством Республики Казахстан](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31120838). [Ограничения в передвижении](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=30367183) и выборе места жительства устанавливаются актами уполномоченных на то государственных органов Республики Казахстан, когда это необходимо для обеспечения государственной безопасности, охраны общественного порядка, здоровья и нравственности населения, защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц.

&nbsp;

Статья 17. Налоги и сборы

Иностранцы облагаются налогами и сборами в Республике Казахстан на общих основаниях с гражданами Республики Казахстан, если иное не предусмотрено [законодательством](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=30366217#sub_id=2060000) и международными договорами Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 18. Защита прав иностранцев

Иностранцы в Республике Казахстан имеют право на обращение в суд, к Уполномоченному по правам человека в Республике Казахстан и в иные государственные органы для защиты принадлежащих им имущественных и личных неимущественных прав.

Иностранцы пользуются в суде процессуальными правами наравне с гражданами Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных международными договорами Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 19. Ограничения в избирательном праве

Иностранцы в Республике Казахстан не могут избирать и быть избранными в представительные и другие выборные государственные органы и должности, а также принимать участие в республиканских референдумах.

&nbsp;

Статья 20. Отношение к воинской обязанности

[Воинская обязанность](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31130640#sub_id=10000) не распространяется на иностранцев, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан.

&nbsp;

&nbsp;

Раздел III. Въезд в Республику Казахстан и выезд из Республики

Казахстан иностранцев

&nbsp;

Статья 21. Установление правил въезда в Республику Казахстан, выезда из Республики Казахстан, транзитного проезда через территорию Республики Казахстан

Правила въезда в Республику Казахстан иностранцев, их выезда из Республики Казахстан и транзитного проезда через территорию Республики Казахстан устанавливаются настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 22. Въезд в Республику Казахстан

Иностранцы могут въезжать в Республику Казахстан по действительным заграничным паспортам или заменяющим их документам при наличии въездных виз Республики Казахстан, если иной порядок не установлен соглашением Республики Казахстан с соответствующей стороной или [Правительством Республики Казахстан](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31120838#sub_id=150100).

Иностранцу запрещается въезд в Республику Казахстан:

1) в интересах обеспечения национальной безопасности, охраны общественного порядка и здоровья населения;

2) если его действия направлены на насильственное изменение конституционного строя;

3) если он выступает против суверенитета и независимости Республики Казахстан, призывает к нарушению единства и целостности ее территории;

4) если он разжигает межнациональную, межконфессиональную и религиозную вражду;

5) если это необходимо для защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц;

6) если у органов национальной безопасности Республики Казахстан имеются сведения о его причастности к [экстремистской](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=30004865#sub_id=10005) или [террористической](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1013957#sub_id=10018) деятельности или причастности к [организации](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31655091), признанной в Республике Казахстан экстремистской или террористической;

6-1) в случае признания судом в его действиях [рецидива преступлений или опасного рецидива](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575252#sub_id=140000) преступлений;

7) если им не исполнено административное взыскание за совершение [административного правонарушения](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31577399), наложенное на него в период предыдущего пребывания в Республике Казахстан;

7-1) если им не исполнено или не отбыто наказание за совершение [уголовного правонарушения](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575252), назначенное ему в период предыдущего пребывания в Республике Казахстан;

7-2) если он занимает лидирующее положение в [организованной группе (преступной организации)](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575252#sub_id=30023);

7-3) если он совершил [тяжкое или особо тяжкое преступление](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575252#sub_id=110400) на территории Республики Казахстан и передан в государство его гражданской принадлежности согласно международным договорам, ратифицированным Республикой Казахстан, о передаче осужденных лиц либо достигнутому на основе принципа взаимности согласию Генерального Прокурора Республики Казахстан с компетентными органами и должностными лицами иностранного государства;

8) если в период предыдущего пребывания в Республике Казахстан им не представлена декларация по индивидуальному подоходному налогу в случае, когда представление такой декларации предусмотрено [законодательством](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=30366217) Республики Казахстан;

9) если он не представил подтверждение о наличии средств, необходимых для пребывания и выезда из Республики Казахстан, в [порядке](http://online.zakon.kz/Document/?link_id=1009598311), определяемом Министерством внутренних дел Республики Казахстан, за исключением этнических казахов, лиц, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Республики Казахстан или Казахской Советской Социалистической Республики, и членов их семей;

10) если при обращении с ходатайством о въезде он сообщил о себе ложные сведения или не представил необходимые документы в срок, установленный законодательством Республики Казахстан;

11) при наличии у него [заболеваний](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31087597), являющихся противопоказанием для въезда в Республику Казахстан;

12) если он ранее утратил гражданство Республики Казахстан по основаниям, предусмотренным [подпунктом 8) части первой статьи 21](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1000816#sub_id=210008) Закона Республики Казахстан «О гражданстве Республики Казахстан»;

13) если он ранее был лишен гражданства Республики Казахстан по основаниям, предусмотренным [статьей 20-1](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1000816#sub_id=20010000) Закона Республики Казахстан «О гражданстве Республики Казахстан».

14) если он совершил [преступление](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575252#sub_id=30042) против половой неприкосновенности несовершеннолетнего.

Органы национальной безопасности вправе не объяснять причину, послужившую основанием для отказа в согласовании иностранцам и лицам без гражданства въезда в Республику Казахстан и отдельные местности (территории), закрытые для посещения иностранцами.

Иностранцам, ранее выдворенным из Республики Казахстан, возвращенным в порядке реадмиссии, запрещается въезд в Республику Казахстан в течение пяти лет со дня исполнения решения суда о выдворении, выезда в порядке реадмиссии.

Не рассматриваются заявления принимающих лиц о приглашении в Республику Казахстан иностранцев, если в течение двенадцати последовательных календарных месяцев до подачи такого заявления принимающие лица два и более раз были привлечены к ответственности за несвоевременное информирование органов внутренних дел о пребывающих у них иммигрантах, непринятие мер по оформлению документов на право их пребывания в Республике Казахстан и обеспечению выезда из Республики Казахстан по истечении определенного срока пребывания.

Визы на въезд или соответствующие им другие документы выдаются дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Республики Казахстан или в отдельных случаях специально уполномоченными на то представителями Республики Казахстан.

Основаниями для выдачи виз являются приглашения принимающих лиц или разрешение уполномоченных на то государственных органов Республики Казахстан, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 23. Выезд из Республики Казахстан

Иностранцы выезжают из Республики Казахстан по действительным заграничным паспортам или заменяющим их документам при наличии выездных виз, выданными уполномоченными на то государственными органами Республики Казахстан, если иной порядок не установлен соглашением с соответствующей страной или Правительством Республики Казахстан.

Выезд из Республики Казахстан иностранцу не разрешается:

а) если имеются основания для привлечения его к уголовной ответственности - до окончания производства по делу;

б) если он осужден за совершение [уголовного правонарушения](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575252), за ним установлен пробационный контроль или к нему применена отсрочка исполнения наказания, - до отбытия наказания или освобождения от наказания, истечения срока пробационного контроля, истечения срока отсрочки исполнения наказания, за исключением случаев его выдворения на основании решения суда;

в) если он уклоняется от исполнения обязательств, наложенных на него судом, - до исполнения обязательств;

г) исключен в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=30526858#sub_id=700) РК от 07.12.09 г. № 222-IV

Выезд из Республики Казахстан иностранца может быть отсрочен до исполнения им имущественных обязательств, с которыми связаны существенные интересы граждан Республики Казахстан, других физических и юридических лиц.

&nbsp;

Статья 24. Транзитный проезд

Иностранцы, проезжающие через территорию Республики Казахстан транзитом, следуют с соблюдением правил транзитного проезда в пункт пропуска через Государственную границу Республики Казахстан по установленному маршруту и могут иметь остановки на территории Республики Казахстан только в пунктах, указанных в казахстанских [транзитных визах](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=39387873), при наличии разрешения, выданного [уполномоченными на то государственными органами](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31120838#sub_id=1600) Республики Казахстан.

&nbsp;

&nbsp;

Раздел IV. Ответственность иностранных

ГРАЖДАН. СОКРАЩЕНИЕ СРОКА ПРЕБЫВАНИЯ.

ВЫДВОРЕНИЕ

&nbsp;

Статья 25. Основания ответственности за правонарушения

Иностранцы, совершившие [уголовные](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575252), [административные](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31577399) или иные правонарушения на территории Республики Казахстан, подлежат ответственности на общих основаниях с гражданами Республики Казахстан, за исключением случаев, установленных [международными договорами](http://online.zakon.kz/Document/?link_id=1000100591) Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 26. Ответственность за нарушение правил пребывания в Республике Казахстан и транзитного проезда через территорию Республики Казахстан

Иностранцы, нарушившие правила пребывания в Республике Казахстан, проживающие по недействительным документам, уклоняющиеся от выезда по истечении определенного им срока пребывания, а также не соблюдающие правила транзитного проезда через территорию Республики Казахстан, подлежат административной ответственности в соответствии с [законами](http://online.zakon.kz/Document/?link_id=1005133638) Республики Казахстан.

Злостное нарушение иностранцами правил пребывания в Республике Казахстан и транзитного проезда через территорию Республики Казахстан влечет за собой уголовную ответственность, предусмотренную [законами](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575252#sub_id=510000) Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 27. Сокращение срока пребывания в Республике Казахстан

Иностранцу, нарушающему законодательство о правовом положении иностранцев, может быть сокращен установленный ему срок пребывания в Республике Казахстан. Срок пребывания иностранца в Республике Казахстан может быть сокращен также в случаях, когда отпали основания для его дальнейшего пребывания.

&nbsp;

Статья 28. Выдворение за пределы Республики Казахстан

Иностранец может быть [выдворен](http://online.zakon.kz/Document/?link_id=1005641053) за пределы Республики Казахстан:

а) если его действия противоречат интересам обеспечения государственной безопасности или охраны общественного порядка;

б) если это необходимо для охраны здоровья и нравственности населения, защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц;

в) если он нарушил законодательство Республики Казахстан;

г) в случае признания брака недействительным в [порядке](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31102748#sub_id=250000), установленном законодательными актами, если заключение брака с гражданином Республики Казахстан явилось основанием для оставления его на постоянное место жительства в Республике Казахстан.

Решение о выдворении принимается судом. Иностранец обязан покинуть Республику Казахстан в срок, указанный в этом решении. Исполнение решения суда о выдворении из Республики Казахстан в таком случае производится путем контролируемого самостоятельного выезда выдворяемого лица или принудительного выдворения лица из Республики Казахстан. Если лицо, в отношении которого принято решение о выдворении, не покинет территорию Республики Казахстан в указанный в решении срок, оно подлежит с санкции суда превентивному ограничению свободы передвижения и выдворению в принудительном порядке. Превентивное ограничение свободы передвижения такого лица допускается при этом на срок, необходимый для организации его выдворения за пределы Республики Казахстан, но не более чем на тридцать суток. Содержание такого лица производится в специальном учреждении органов внутренних дел в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Органы внутренних дел, осуществляющие исполнение решения суда о выдворении в принудительном порядке, в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан производят передачу выдворяемого иностранца или лица без гражданства Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан для официальной передачи иностранца или лица без гражданства представителю власти иностранного государства, на территорию которого указанное лицо выдворяется.

Лицо, выдворяемое за пределы Республики Казахстан, обязано пройти [дактилоскопическую регистрацию](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=33276266) до контролируемого самостоятельного выезда или выдворения за пределы Республики Казахстан в принудительном порядке.

&nbsp;

&nbsp;

Раздел V. Заключительные положения

&nbsp;

Статья 29. Действие настоящего Закона в отношении лиц без гражданства

Положения настоящего Закона распространяются на лиц без гражданства, если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 30. Ограничения сферы действия настоящего Закона

Положения настоящего Закона не затрагивают установленные законодательством Республики Казахстан и [международными договорами](http://online.zakon.kz/Document/?link_id=1000100599) Республики Казахстан привилегии и иммунитеты глав и сотрудников иностранных дипломатических и консульских представительств.

&nbsp;

Статья 31. Порядок вступления в силу настоящего Закона

Настоящий Закон вступает в силу со дня [опубликования.](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=2003764)

Приостановить до 1 января 2024 года действие [части четвертой статьи 28](#sub284) настоящего Закона.

&nbsp;

&nbsp;

|     |     |
| --- | --- |
| **Президент**<br><br>**Республики Казахстан** | &nbsp;<br><br>**Н. НАЗАРБАЕВ** |

&nbsp;