Закон Республики Казахстан от 5 июля 2000 года № 72-II  
О государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе

&nbsp;

_[Статья 1-1. Основные цель, задачи и принципы настоящего Закона]("%20\l%20"sub1010000)_

&nbsp;

&nbsp;

Настоящий Закон устанавливает систему мер государственной защиты жизни, здоровья, имущества, законных прав, интересов лиц, участвующих в уголовном процессе, членов их семей и близких родственников, обеспечения их безопасности в целях пресечения противоправного вмешательства в уголовный процесс.

&nbsp;

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Законодательство Республики Казахстан о государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе

1\. Законодательство Республики Казахстан о государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе, основывается на [Конституции](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1005029) Республики Казахстан и состоит из [Уголовного кодекса](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575252) Республики Казахстан, [Уголовно-процессуального кодекса](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575852) Республики Казахстан, [Уголовно-исполнительного кодекса](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31577723) Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2\. Международные договоры, ратифицированные Республикой Казахстан, имеют приоритет перед настоящим Законом. Порядок и условия действия на территории Республики Казахстан международных договоров, участницей которых является Республика Казахстан, определяются законодательством Республики Казахстан.

3\. Органы, указанные в [статье 2](#sub20000) настоящего Закона, по согласованию с Генеральным Прокурором Республики Казахстан, в пределах своей компетенции на основании настоящего Закона принимают нормативные правовые акты, регламентирующие порядок осуществления мер безопасности.

&nbsp;

**Статья 1-1. Основные цель, задачи и принципы настоящего Закона**

1\. Основной целью настоящего Закона является реализация мер государственной защиты в отношении лиц, подлежащих государственной защите.

2\. Основными задачами настоящего Закона являются:

1) выполнение обязательств государства по обеспечению безопасности его граждан в связи с участием их в уголовном процессе;

2) обеспечение эффективности функционирования системы органов государственной власти в сфере обеспечения безопасности защищаемых лиц;

3) определение мер безопасности, применяемых в отношении защищаемых лиц.

3\. Основными принципами настоящего Закона являются:

1) законность;

2) уважение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина;

3) приоритет прав и законных интересов личности защищаемого лица;

4) взаимная ответственность защищаемых лиц и органов, обеспечивающих государственную защиту.

&nbsp;

Статья 1-2. Обеспечение государственной защиты лиц, участвующих в уголовном процессе

Обеспечение государственной защиты лиц, участвующих в уголовном процессе, членов их семей и близких родственников состоит в осуществлении уполномоченными государственными органами предусмотренных настоящим Законом мер безопасности, правовой и социальной защиты (далее - меры государственной защиты), применяемых при угрозе совершения в их отношении насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния.

&nbsp;

Статья 2. Органы, обеспечивающие безопасность

1\. Безопасность защищаемых лиц обеспечивают:

1) орган, принимающий решение о применении мер безопасности;

2) орган, осуществляющий меры безопасности.

2\. Осуществление мер безопасности возлагается на органы национальной безопасности, внутренних дел, военного управления, антикоррупционную службу и службу экономических расследований.

При этом отдельные меры безопасности осуществляются во взаимодействии с иными уполномоченными государственными органами, местными исполнительными органами и организациями.

Порядок взаимодействия государственных органов при осуществлении мер безопасности защищаемых лиц определяется совместными нормативными правовыми актами, утверждаемыми первыми руководителями государственных органов по согласованию с Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

3\. В случае принятия судом решения об обеспечении безопасности лиц, участвующих в судебном разбирательстве, в соответствии с [Уголовно-процессуальным кодексом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575852) Республики Казахстан меры безопасности исполняются органом, осуществлявшим досудебное расследование, либо иным органом уголовного преследования, определенным судьей, а также учреждениями и органами, исполняющими наказание, судебными приставами.

&nbsp;

Статья 3. Лица, подлежащие государственной защите

Государственной защите в соответствии с [Уголовно-процессуальным кодексом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575852) Республики Казахстан и настоящим Законом подлежат:

1) судьи;

2) присяжные заседатели;

3) прокуроры;

4) следователи;

5) дознаватели;

6) лица, осуществляющие [оперативно-розыскную](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1003158), [контрразведывательную](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=33140604#sub_id=10020) деятельность;

6-1) граждане, содействующие органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность;

6-2) частные обвинители;

6-3) лица, способствующие предупреждению или раскрытию преступлений;

7) защитники;

8) эксперты;

9) специалисты;

10) секретари судебного заседания, судебные приставы, судебные исполнители;

11) потерпевшие;

12) свидетели, свидетели, имеющие право на защиту;

13) подозреваемые;

14) обвиняемые, подсудимые, осужденные, а также лица, в отношении которых уголовное преследование прекращено или судом вынесен оправдательный приговор;

15) переводчики;

16) понятые;

17) законные представители, представители;

18) гражданские истцы, гражданские ответчики;

19) члены семей, близкие родственники лиц, перечисленных в подпунктах 1) - 18) настоящей статьи.

Перечисленные в настоящей статье лица, в отношении которых в установленном порядке принято решение о применении мер государственной защиты, далее именуются «защищаемые лица».

&nbsp;

Статья 4. Возникновение права на государственную защиту

1\. При наличии достаточных данных об угрозе совершения насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния в отношении лиц, подлежащих государственной защите, органы, обеспечивающие безопасность защищаемых лиц, обязаны в пределах своей компетенции принять предусмотренные настоящим Законом меры государственной защиты.

2\. В случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, решение о применении мер безопасности в отношении граждан, содействующих органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, наряду с органом, ведущим уголовный процесс, в порядке, предусмотренном настоящим Законом, принимают органы, осуществляющие [оперативно-розыскную](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1003158), [контрразведывательную](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=33140604#sub_id=70000) деятельность.

&nbsp;

Статья 5. Виды государственной защиты

В соответствии с настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан защищаемым лицам обеспечивается:

1) применение уполномоченными государственными органами мер безопасности в целях защиты жизни и здоровья защищаемых лиц, а также обеспечение сохранности их имущества;

2) применение мер правовой защиты, предусматривающих в том числе уголовную ответственность за посягательство на их жизнь, здоровье и имущество;

3) осуществление мер социальной защиты, предусматривающих реализацию установленного настоящим Законом права на материальную компенсацию в случае их гибели (смерти), причинения им телесных повреждений или иного вреда здоровью, уничтожения или повреждения их имущества.

Статья 6. Надзор за соблюдением законности при осуществлении мер государственной защиты

Высший надзор за соблюдением законности при осуществлении мер государственной защиты возлагается на Генерального Прокурора Республики Казахстан и подчиненных ему прокуроров.

&nbsp;

&nbsp;

Глава 2. Меры безопасности

&nbsp;

Статья 7. Виды мер безопасности

1\. В целях обеспечения личной и имущественной безопасности защищаемых лиц при производстве дознания, предварительного следствия или в ходе судебного разбирательства орган, ведущий уголовный процесс, с учетом конкретных обстоятельств вправе применить следующие меры безопасности:

1) официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия или других запрещенных уголовным законом деяний, о возможном привлечении его к уголовной ответственности;

2) ограничение доступа к сведениям о защищаемом лице;

3) применение в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, в отношении обвиняемого (подозреваемого) меры пресечения, исключающей возможность применения (организации применения) в отношении лиц, участвующих в уголовном процессе, насилия или совершения (организации совершения) иных преступных деяний;

4) удаление из зала судебного заседания отдельных лиц;

5) проведение закрытого заседания суда;

6) допрос свидетеля судом:

без оглашения данных о его личности с использованием псевдонима;

в условиях, исключающих его узнавание;

без визуального наблюдения его другими участниками судебного разбирательства;

с запрещением при необходимости производства видео-, звукозаписи и иных способов запечатления допроса;

7) запрет на приближение в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан;

8) обеспечение личной безопасности защищаемого лица.

2\. Органы, осуществляющие меры безопасности на основании постановления органа, ведущего уголовный процесс, об обеспечении личной безопасности защищаемого лица, избирают и применяют одновременно несколько либо одну из следующих мер обеспечения личной безопасности:

1) личная охрана, охрана жилища и иного имущества;

2) обеспечение средствами индивидуальной защиты, самообороны, связи, техническими средствами и оружием;

3) временное помещение в безопасное место;

4) обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах;

5) переселение на другое место жительства, смена места работы (службы) или учебы, оказание помощи в трудоустройстве;

6) замена документов;

7) изменение внешности.

Переезд на другое место жительства, замена документов и изменение внешности являются исключительными мерами безопасности и применяются в случаях, если безопасность защищаемого лица не может быть обеспечена применением других мер безопасности.

3\. В целях реализации предусмотренных настоящей статьей мер безопасности могут проводиться оперативно-розыскные мероприятия в соответствии с [Законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1003158) Республики Казахстан «Об оперативно-розыскной деятельности».

&nbsp;

Статья 8. Официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия или других запрещенных уголовным законом деяний, о возможном привлечении его к уголовной ответственности

При наличии достаточных данных об угрозе совершения в отношении защищаемых лиц насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния, за исключением случаев, предусмотренных [статьей 115](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575252#sub_id=1150000) Уголовного кодекса Республики Казахстан, орган, ведущий уголовный процесс, выносит официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия или совершения других запрещенных уголовным законом деяний, о возможном привлечении его к уголовной ответственности. Предостережение, вынесенное органом, ведущим уголовный процесс, объявляется лицу под расписку.

&nbsp;

Статья 9. Ограничение доступа к сведениям о защищаемом лице

Ограничение доступа к сведениям о защищаемом лице состоит в изъятии из материалов уголовного дела сведений об анкетных данных лица и хранении их отдельно от основного производства, а также в использовании для этого псевдонима.

Статья 10. Применение в отношении обвиняемого (подозреваемого) меры пресечения, исключающей возможность применения (организации применения) в отношении участников уголовного процесса насилия или совершения (организации совершения) иных преступных деяний

При наличии угроз со стороны обвиняемого (подозреваемого) орган, ведущий уголовный процесс, вправе применить в соответствии с [Уголовно-процессуальным кодексом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575852#sub_id=1360000) Республики Казахстан в отношении последнего меру пресечения, исключающую возможность применения (организации применения) насилия или совершения (организации совершения) иных преступных деяний, о чем выносит мотивированное постановление. Копия постановления вручается лицу, в отношении которого оно вынесено.

О принятом решении уведомляется защищаемое лицо.

В случае изменения меры пресечения или побега обвиняемого (подозреваемого) защищаемое лицо подлежит незамедлительному уведомлению.

&nbsp;

Статья 11. Удаление из зала судебного заседания отдельных лиц

В случаях, прямо предусмотренных Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, председательствующий вправе удалить отдельных лиц из зала судебного заседания.

Статья 12. Проведение закрытого заседания суда

Для обеспечения безопасности защищаемых лиц председательствующий в судебном разбирательстве проводит закрытое заседание суда. Закрытое судебное разбирательство допускается по мотивированному постановлению суда.

Статья 13. Допрос свидетеля судом

Допрос свидетеля судом без оглашения данных о его личности может быть произведен с использованием псевдонима, а также допрос свидетеля стороны обвинения в суде может быть произведен после удаления из зала судебного заседания обвиняемого, представителей стороны защиты.

В необходимых случаях допрос защищаемого лица может производиться в условиях, исключающих его узнавание. Для этих целей могут быть использованы: маска, грим, аппарат для изменения голоса защищаемого лица и иные не противоречащие закону способы защиты.

Допрос защищаемого лица без визуального наблюдения его другими участниками процесса может быть произведен при помощи применения видео- и других технических средств, ширмы, защитного экрана, при участии ограниченного круга участников процесса, предупреждаемых о сохранении конфиденциальности.

В случае необходимости председательствующий может запретить применение в ходе судебного разбирательства видео-, звукозаписи и иных способов запечатления допроса свидетеля.

О принятых мерах безопасности суд выносит мотивированное постановление.

&nbsp;

Статья 13-1. Запрет на приближение

Для обеспечения безопасности защищаемых лиц устанавливается запрет на приближение в соответствии с [Уголовно-процессуальным кодексом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575852) Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 14. Личная охрана, охрана жилища и иного имущества

Органами, осуществляющими меры безопасности, с согласия защищаемых лиц обеспечивается их личная охрана, охрана жилища и иного имущества. При необходимости устанавливаются средства противопожарной и охранной сигнализации, технические средства наблюдения с согласия защищаемого лица, могут быть заменены номера телефонов и государственные регистрационные номерные знаки используемых транспортных средств.

&nbsp;

Статья 15. Обеспечение средствами индивидуальной защиты, самообороны, связи, техническими средствами и оружием

Органы, осуществляющие меры безопасности, могут выдавать защищаемым лицам средства индивидуальной защиты, самообороны, связи, а также технические средства для фиксации допускаемых в отношении их противоправных посягательств и оповещения об опасности.

Лицам, перечисленным в подпунктах 1), 3), 4), 5) и 6) части первой статьи 3 настоящего Закона, может также выдаваться оружие, в том числе служебное, боевое или самообороны. Хранение, ношение и применение защищаемыми лицами выданного им оружия осуществляются в соответствии с [законодательством](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1011889) Республики Казахстан.

[Порядок](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=37018987) выдачи, виды средств индивидуальной защиты, самообороны, связи, оповещения об опасности и технических средств определяются Правительством Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 16. Временное помещение в безопасное место

В случае необходимости защищаемые лица, достигшие совершеннолетия, могут быть с их согласия, а несовершеннолетние - с согласия их родителей или иных законных представителей помещены в места, где им будет обеспечена безопасность.

Срок пребывания в данном месте согласовывается между защищаемыми лицами и органом, обеспечивающим защиту.

Статья 17. Обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах

По решению органа, осуществляющего меры безопасности, на определяемый им срок может быть наложен запрет на выдачу данных о личности защищаемых лиц, их месте жительства и иных сведений о них из адресных бюро, паспортных служб, подразделений уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, справочных служб автоматической телефонной связи и других информационно-справочных фондов независимо от ведомственной принадлежности, за исключением случаев, когда такие сведения выясняются в установленном порядке в связи с производством по другому уголовному делу.

&nbsp;

Статья 18. Переселение на другое место жительства, смена места работы (службы) или учебы, оказание помощи в трудоустройстве

С согласия защищаемых лиц либо по их заявлению они могут быть переведены на другую временную или постоянную работу (службу) или место учебы, переселены на другое временное или постоянное место жительства.

Государственные органы и государственные организации в пределах своей компетенции обязаны оказывать содействие в трудоустройстве и устройстве на учебу защищаемых лиц.

&nbsp;

Статья 19. Замена документов

По заявлению защищаемых лиц или с их согласия им могут быть выданы документы, удостоверяющие личность, и иные документы с измененными анкетными данными.

Новые анкетные данные выбираются по обязательному согласованию с защищаемым лицом или им самим, для несовершеннолетних - с согласия их родителей или иных законных представителей.

Статья 20. Изменение внешности

В исключительных случаях, когда безопасность защищаемого лица нельзя обеспечить другими мерами, по его заявлению или с его согласия, для несовершеннолетнего лица — с письменного согласия его родителей или иных законных представителей возможно изменение его внешности.

&nbsp;

&nbsp;

Глава 3. Основания и порядок применения мер безопасности.

Права и обязанности защищаемых лиц и органов, обеспечивающих безопасность

&nbsp;

Статья 21. Применение и осуществление мер безопасности

Обеспечение мер безопасности, предусмотренных [статьей 7](#sub70000) настоящего Закона, осуществляется:

1) по подпунктам 1), 2), 3) и 7) [пункта 1](#sub70000) - органами, в производстве которых находится уголовное дело;

2) по подпунктам 4), 5) и 6) [пункта 1](#sub70104) - судами;

3) по подпунктам 1), 2), 3) и 4) части первой [пункта 2](#sub70200) - органами, осуществляющими меры безопасности;

4) по подпункту 5) части первой [пункта 2](#sub70205) - органами, осуществляющими меры безопасности во взаимодействии с местными исполнительными органами;

5) по подпункту 6) части первой [пункта 2](#sub70206) - органами, осуществляющими меры безопасности во взаимодействии с уполномоченными государственными органами;

6) по подпункту 7) части первой [пункта 2](#sub70207) - органами, осуществляющими меры безопасности во взаимодействии с уполномоченным органом в области здравоохранения и организациями здравоохранения.

Меры безопасности в отношении судей военных судов, прокуроров, военнослужащих органов военной полиции, военно-следственных органов, а равно членов их семей и близких родственников могут осуществляться также командованием соответствующей воинской части или начальником соответствующего военного учреждения.

Уполномоченные государственные органы, местные исполнительные органы и организации в пределах своей компетенции обязаны оказывать содействие органам, принимающим решение о применении мер безопасности и осуществляющим меры безопасности, в исполнении норм настоящего Закона.

При передаче уголовного дела для дальнейшего расследования в другой орган уголовного преследования реализация мер безопасности защищаемого лица осуществляется органом, принявшим дело в свое производство.

&nbsp;

Статья 21-1. Обеспечение безопасности военнослужащих Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, сотрудников специальных государственных и правоохранительных органов

1\. Безопасность военнослужащих Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, сотрудников специальных государственных и правоохранительных органов, являющихся защищаемыми лицами, обеспечивается путем применения мер безопасности, предусмотренных [статьей 7](#sub70000) настоящего Закона, с учетом особенностей прохождения воинской службы в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях, а также службы в специальных государственных и правоохранительных органах.

2\. В отношении защищаемого лица из числа военнослужащих, сотрудников специальных государственных и правоохранительных органов может применяться также перевод (откомандирование) с учетом требований законодательства Республики Казахстан, регулирующего деятельность соответствующих государственных органов:

1) военнослужащего в другую воинскую часть Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований другого государственного органа, в котором предусмотрена воинская служба, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

2) военнослужащего, проходящего срочную воинскую службу по призыву, от которого может исходить угроза совершения в отношении защищаемого лица насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния, в другую воинскую часть Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований;

3) сотрудника специального государственного органа к новому месту службы в составе органа, в котором он проходит службу, либо в иной специальный государственный орган в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

4) сотрудника правоохранительного органа к новому месту службы в составе органа, в котором он проходит службу, либо в иной правоохранительный орган, а также воинскую часть Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3\. При переводе военнослужащий, сотрудник назначается на равную или вышестоящую должность с обеспечением его использования по основной или однопрофильной специальности.

4\. Перевод (откомандирование) защищаемого лица осуществляется с его согласия, выраженного в письменном виде.

&nbsp;

Статья 21-2. Обеспечение безопасности защищаемого лица, содержащегося под стражей или находящегося в месте отбывания наказания

Безопасность защищаемого лица, содержащегося под стражей или находящегося в местах отбывания наказания в виде ареста, лишения свободы, обеспечивается применением в отношении него мер безопасности, предусмотренных подпунктами 3) и 4) части первой [пункта 2 статьи 7](#sub70203) настоящего Закона, либо иных мер, предусмотренных [Уголовно-исполнительным кодексом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31577723) Республики Казахстан.

В целях обеспечения безопасности лица, указанного в части первой настоящей статьи, могут применяться также:

1) перевод защищаемого лица или лица, от которого исходит угроза совершения в отношении защищаемого лица насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния, из одного места содержания под стражей и отбывания наказания в другое;

2) раздельное содержание защищаемого лица и лица, от которого исходит угроза совершения в отношении защищаемого лица насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния.

&nbsp;

Статья 22. Основания применения мер безопасности

Орган, ведущий уголовный процесс, принимает меры безопасности на основании устного (письменного) заявления лица, подлежащего государственной защите, или по собственной инициативе при наличии достаточных данных об угрозе совершения в отношении защищаемого лица насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния.

&nbsp;

Статья 23. Порядок применения мер безопасности

1\. Орган, ведущий уголовный процесс, получив от лица, подлежащего государственной защите, устное (письменное) заявление об угрозе совершения в отношении него насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния, либо при поступлении достаточных данных, свидетельствующих о реальности угрозы, обязан в соответствии с законодательством Республики Казахстан проверить указанное заявление или поступившие данные и в течение двадцати четырех часов с момента его (их) получения принять решение о применении мер безопасности либо об отказе в их применении.

О принятом решении немедленно уведомляется лицо, подлежащее государственной защите, с вручением ему копии соответствующего постановления.

В случаях, не терпящих отлагательства, решение о применении мер безопасности принимается незамедлительно.

2\. Отказ в применении мер безопасности либо постановление об отмене мер безопасности могут быть обжалованы в суд или прокуратуру. Жалоба подлежит незамедлительному рассмотрению.

3\. В случае отказа в применении мер безопасности либо принятия постановления об отмене мер безопасности судьей или прокурором жалоба подлежит незамедлительному рассмотрению вышестоящим судом или прокурором.

4\. Орган, осуществляющий меры безопасности, получив постановление об обеспечении личной безопасности защищаемого лица, избирает необходимые меры личной безопасности, предусмотренные настоящим Законом, определяет сроки и способы их применения, о чем выносит соответствующее постановление.

5\. Об избранных мерах обеспечения личной безопасности, изменении, дополнении и результатах их применения орган, осуществляющий меры безопасности, информирует орган, принимающий решение о применении мер безопасности.

6\. При применении мер обеспечения личной безопасности, предусмотренных [пунктом 2 статьи 7](#sub70200) настоящего Закона, орган, осуществляющий меры безопасности, заключает с защищаемым лицом договор в письменном виде об условиях применения мер безопасности, взаимных обязательствах и ответственности сторон в соответствии с настоящим Законом в порядке, определенном органами, осуществляющими меры безопасности. Принимаемые меры безопасности не должны ущемлять право на пенсионное обеспечение, жилищные, трудовые и иные права защищаемых и других лиц.

7\. Орган, осуществляющий меры безопасности, обеспечивает психологическое сопровождение защищаемого лица, направленное на предотвращение нарушений внутренней устойчивости, создание комфортных социально-психологических условий в связи с применением мер безопасности, минимизацию социально вредных последствий в связи с участием в уголовном процессе.

Независимо от принятия мер безопасности орган, ведущий уголовный процесс, кроме суда, обязан при наличии к тому оснований провести досудебное расследование в связи с обнаружившейся угрозой насилия или совершения другого запрещенного уголовным законом деяния в отношении лица, участвующего в уголовном процессе.

8\. Применение мер безопасности в отношении несовершеннолетних или лиц, которые по своему физическому или психическому состоянию лишены возможности самостоятельно реализовывать свои права и интересы, осуществляется с привлечением их законных представителей. Законные представители имеют те же права, что и представляемые ими физические лица, в пределах, предусмотренных настоящим Законом.

&nbsp;

Статья 24. Обязательность исполнения решений о применении мер безопасности

1\. Решения органов, обеспечивающих безопасность, принятые в соответствии с их компетенцией, обязательны для исполнения должностными лицами исполнительных органов, учреждений, организаций, в адрес которых они направлены.

2\. Должностные лица и другие работники государственных органов, организаций, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований обязаны оказывать содействие органам, обеспечивающим государственную защиту, в решении задач, возложенных на них настоящим Законом, и не вправе препятствовать указанным органам и их представителям осуществлять деятельность в пределах их компетенции.

&nbsp;

Статья 25. Права защищаемых лиц

Защищаемые лица имеют право:

1) знать о применяемых мерах безопасности к ним, членам их семей, близким родственникам;

2) ходатайствовать в органы, обеспечивающие безопасность, о применении или неприменении в отношении их конкретных мер безопасности, перечисленных в [статье 7](#sub70000) настоящего Закона, либо их полной отмене;

3) обжаловать решения и действия (бездействие) должностных лиц, обеспечивающих меры безопасности, в вышестоящий орган, прокуратуру или суд;

4) обращаться с заявлением о применении дополнительных мер безопасности, предусмотренных настоящим Законом, либо их отмене.

&nbsp;

Статья 26. Обязанности защищаемых лиц

Защищаемые лица обязаны:

1) выполнять условия применения в отношении их мер безопасности и законные требования органа, обеспечивающего безопасность;

2) незамедлительно информировать орган, обеспечивающий безопасность, о каждом случае угрозы или фактах противоправных действий в отношении их;

3) беречь имущество, выданное им для обеспечения безопасности, в случае продажи, передачи другому лицу или умышленной порчи имущества, переданного в пользование в целях обеспечения безопасности, нести ответственность, установленную законами Республики Казахстан;

4) не разглашать сведения о принимаемых в отношении их мерах безопасности;

5) при необходимости пройти обучение по пользованию средствами индивидуальной защиты, самообороны, связи, техническими средствами и оружием.

&nbsp;

Статья 26-1. Права и обязанности органов, обеспечивающих безопасность

1\. Органы, принимающие решение о применении мер безопасности, имеют право:

1) запрашивать у государственных органов, физических и юридических лиц независимо от организационно-правовой формы и получать от них необходимые сведения по заявлениям или данным об угрозе совершения насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния в отношении лиц, подлежащих государственной защите;

2) производить процессуальные действия или давать необходимые поручения органам, осуществляющим меры безопасности.

2\. Органы, осуществляющие меры безопасности, имеют право:

1) избирать необходимые меры личной безопасности в отношении защищаемого лица, определять способы и сроки их применения, при необходимости изменять и дополнять применяемые меры личной безопасности;

2) запрашивать у государственных органов, физических и юридических лиц независимо от форм собственности и получать от них необходимые сведения по обеспечению безопасности защищаемых лиц, в отношении которых принято решение о применении мер безопасности;

3) требовать от защищаемого лица соблюдения условий применения мер безопасности, выполнения законных распоряжений, связанных с применением указанных мер;

4) обращаться в органы, принимающие решение о применении мер безопасности, с ходатайством о применении мер безопасности либо их отмене;

5) проводить оперативно-розыскные мероприятия в порядке, установленном законом;

6) в случаях, предусмотренных настоящим Законом, отменять меры личной безопасности защищаемых лиц.

3\. Органы, обеспечивающие безопасность защищаемых лиц, обязаны:

1) немедленно реагировать на каждый ставший им известным случай, требующий применения мер безопасности;

2) осуществлять все необходимые меры безопасности в отношении защищаемого лица;

3) своевременно уведомлять защищаемых лиц об угрозе безопасности, о применении, об изменении или отмене применения в их отношении мер безопасности, предусмотренных настоящим Законом, а также о принятии предусмотренных законодательством Республики Казахстан решений, связанных с обеспечением безопасности;

4) разъяснять защищаемому лицу его права и обязанности при ознакомлении с постановлением о применении (отказе в применении) мер безопасности.

&nbsp;

Статья 27. Отмена мер безопасности

1\. Меры безопасности отменяются в случаях устранения угрозы совершения насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния в отношении защищаемого лица, отказа от заключения защищаемым лицом договора, указанного в [пункте 6 статьи 23](#sub230600) настоящего Закона, или неисполнения защищаемым лицом условий данного договора либо если дальнейшее применение мер безопасности невозможно в виду возникновения иных оснований, признанных органом, принимающим решение о применении мер безопасности, объективными.

2\. Меры безопасности отменяются мотивированным постановлением лица, осуществляющего досудебное расследование, прокурора, суда, уполномоченного должностного лица органа, осуществляющего меры безопасности, или приговором суда в порядке, предусмотренном [Уголовно-процессуальным кодексом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575852) Республики Казахстан и настоящим Законом.

3\. Письменное заявление защищаемых лиц об отмене мер безопасности или ходатайство органа, осуществляющего меры безопасности, об их отмене рассматривается в срок не более трех суток. О принятом решении выносится постановление, которое в день его вынесения направляется в орган, осуществляющий меры безопасности, а также вручается лицу, в отношении которого вынесено указанное постановление.

4\. При прекращении органом, ведущим уголовный процесс, производства по уголовному делу либо постановлении приговора с решением вопроса о продолжении мер безопасности уполномоченные должностные лица органов, осуществляющих меры безопасности, в случаях возникновения в последующем оснований для отмены мер личной безопасности вправе своим постановлением отменять меры личной безопасности с последующим уведомлением прокурора. Заявление защищаемого лица об отмене мер личной безопасности в органы, осуществляющие меры безопасности, рассматривается в срок до трех суток с момента поступления. О результатах его рассмотрения выносится соответствующее постановление, копия которого вручается заявителю, с последующим уведомлением прокурора.

5\. Постановление об отмене мер безопасности может быть обжаловано в порядке, предусмотренном [Уголовно-процессуальным кодексом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575852) Республики Казахстан и [статьей 23](#sub230000) настоящего Закона.

&nbsp;

Статья 28. Ответственность за нарушение требований настоящего Закона

Должностные лица органов, обеспечивающих безопасность, виновные в непринятии или ненадлежащем осуществлении мер безопасности в отношении защищаемых лиц, либо должностные лица исполнительных органов, учреждений, в адрес которых направлены решения органов, обеспечивающих безопасность, в случае их неисполнения привлекаются к ответственности в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

В случае разглашения сведений об осуществляющихся мерах безопасности лицами, которым эти сведения были доверены или стали известны в связи с их служебной деятельностью, они подлежат уголовной ответственности в соответствии с [законом](http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31575252#sub_id=4240000).

Глава 4. Финансирование и материальное обеспечение мер государственной защиты.

Меры социальной защиты

&nbsp;

Статья 29. Финансирование и материально-техническое обеспечение мер государственной защиты

1\. Финансирование и материально-техническое обеспечение мер государственной защиты, предусмотренных настоящим Законом, осуществляются за счет бюджетных средств в [порядке](http://online.zakon.kz/Document/?link_id=1009414811), установленном руководителями государственных органов, осуществляющих меры безопасности, по согласованию с центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.

2\. Расходы, связанные с применением мер безопасности, не могут быть возложены на защищаемое лицо.

Выплата пособий и компенсация расходов, связанных с переменой места жительства и работы, а также изменением внешности, осуществляются за счет бюджетных средств в соответствии с законодательством Республики Казахстан органом, обеспечивающим безопасность.

&nbsp;

Статья 30. Социальные гарантии в случае причинения вреда жизни, здоровью и имуществу защищаемых лиц

Защищаемым лицам, кроме лиц, социальное обеспечение которых регулируется законодательством Республики Казахстан, обеспечиваются социальные гарантии за счет бюджетных средств в случае причинения вреда жизни, здоровью и имуществу, связанного с их участием в уголовном процессе, с последующим взысканием этих средств с лица, виновного в причинении защищаемому лицу ущерба, в случаях и порядке, которые установлены законами Республики Казахстан.

Порядок и условия выплаты социальных гарантий определяются Правительством Республики Казахстан.

&nbsp;

Статья 31. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2001 года.

&nbsp;

&nbsp;

**Президент**

**Республики Казахстан**

&nbsp;

**Н. Назарбаев**

&nbsp;