**АО «Казпочта»**

**Департамент государственных доходов**

**по г.Астана**

**П Р Е Д С Т А В Л Е Н И Е**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовного правонарушения и других нарушений закона**

11 марта 2024 года г.Астана

Управлением полиции района «Есиль» ДП г.Астана проводилось досудебное расследование по уголовному делу №000000000000001 по подозрению Асанова Т.Н. по ст.297 ч.3 п.1,3,5 Уголовного кодекса Республики Казахстан _(незаконные изготовление, переработка, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта, пересылка либо сбыт наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов)_.

10 марта текущего года данное уголовное дело направлено в суд с обвинительным актом.

Установлено, что 05.08.2023 года Асанов Т.Н. через интернет познакомился с неустановленным лицом _(куратор)_ и вступил с ним в преступный сговор с целью сбыта наркотических средств посредством электронных информационных ресурсов.

02.12.2023 года в г.Астана, Асанов Т.Н. отправил свои анкетные данные куратору, для того, чтобы последний мог почтовой корреспонденцией отправить с из Российской Федерации _(далее - РФ)_ в Казахстан _(далее – РК)_ психотропные вещества в особо крупном размере.

14.12.2023 года куратор отправил посылку из города Мурманска, в которой находились психотропные вещества.

23.12.2023 года Асанов Т.Н., в отделении АО «Казпочта» города Астана, получил вышеуказанную почтовую посылку, в которой находилось психотропное вещество альфа-РVР в жидком виде, которое он незаконно приобрёл посредством использования электронных информационных ресурсов.

После Асанов Т.Н. через интернет получил от куратора инструкцию по проведению восстановления психотропных веществ из жидкого состояния в твердое состояние.

Затем Асанов Т.Н., по инструкции восстановил психотропные вещества альфа-РVР из жидкого состояния, окрасил их в разные цвета и расфасовал в свертки в разных дозах.

После сбыта психотропных веществ путем производства «закладок», Асанов Т.Н. получал денежное вознаграждение в виде электронных денежных средств (биткоины), затем переводил их в тенге и выводил для обналичивания на банковский карточный счет.

24.01.2024 года в г.Астана при проведении ОРМ сотрудниками полиции УП района «Есиль» ДП г.Астана по ул.Бухар жырау, 547 в момент закладки психотропных веществ задержан Асанов Т.Н.

Кроме того, 27.01.2024 года неустановленное лицо, находясь в г.Самара, отправил Асанову Т.Н. почтовую посылку, в которой находилась пластиковая емкость с психотропным веществом альфа-РVР в жидком виде.

22.02.2024 года в отделении АО «Казпочта», расположенном по адресу: г.Астана, пр.Абулхайыр-хана, д.62, сотрудниками полиции изъята почтовая посылка, прибывшая на имя Асанова Т.Н., в которой находилось психотропное вещество альфа-PVP, в особо крупном размере, общим весом 973,75гр.

Таким образом, в ходе досудебного расследования установлено, что **обстоятельствами, способствовавшими совершению данного особо тяжкого преступления послужили:**

\- отсутствие в подразделениях АО «Казпочта» специального оборудования, технических средств, позволяющих выявить факты пересылки по почте прекурсоров и ограничить их свободное перемещение на территории Республики Казахстан;

\- отсутствие должного взаимодействия между подразделениями почты и таможенного контроля.

На сегодня, распространение и употребление наркотиков, наркотизация населения становятся общенациональной проблемой.

Особую обеспокоенность вызывает отсутствие надежного барьера на пути проникновения в нашу страну синтетических наркотиков.

Согласно Закона Республики Казахстан от 9 апреля 2016 года № 498-V «**О почте»** регистрируемые почтовые отправления физических лиц принимаются к пересылке операторами почты в открытом виде. Операторы почты применяют технические средства, которые позволяют обеспечить идентификацию вещей, предметов и товаров в почтовых отправлениях.

**При приеме регистрируемых почтовых отправлений** оператор почты обязан идентифицировать отправителя в установленном порядке и зафиксировать его данные. На объектах, оборудованных почтоматами, прием и вручение почтовых отправлений осуществляются с использованием технических средств, позволяющих обеспечить идентификацию отправителя и адресата, а также исключить несанкционированный доступ.

Одновременно операторы почты принимают меры, направленные на выявление запрещенных предметов и веществ в почтовых отправлениях, в процессе их пересылки.

В целях выявления запрещенных предметов и веществ в почтовых отправлениях операторы почты используют технические средства, оборудование и системы видеофиксации, позволяющие выявить запрещенные предметы и вещества в почтовых отправлениях без их вскрытия.

В случае обнаружения во время пересылки почтовых отправлений предметов и веществ, запрещенных в соответствии с правилами предоставления услуг почтовой связи, **операторы почты обязаны сообщить в правоохранительные и специальные государственные органы.** Вскрытие почтовых отправлений осуществляется представителями уполномоченных органов на месте обнаружения и в присутствии работников оператора почты.

Наряду с этим, в соответствии с требованиями приказа Министра информации и коммуникаций Республики Казахстан от 29.07.2016 года №65 «Об утверждении Правил предоставления услуг почтовой связи» **международные почтовые отправления досматриваются органами государственных доходов** в местах международного почтового обмена в случаях, предусмотренных Кодексом Республики Казахстан «О таможенном регулировании в Республике Казахстан» и Таможенным кодексом Евразийского экономического союза.

Однако, сложившаяся ситуация в стране свидетельствует об отсутствии должного эффекта. Как показал проведенный анализ, состояние работы по противодействию преступлениям, связанным с незаконным оборотом наркотических средств, остается сложной и требует принятия превентивных мер. Неустранение указанных пробелов в деятельности подразделений таможенного контроля и почтовой связи, может создавать условия для совершения аналогичных преступлений в будущем, что недопустимо.

В соответствии со ст.200 Уголовно-процессуального кодекса _(далее – УПК)_ установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе внести в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представление о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона».

Представления подлежат рассмотрению с обязательным уведомлением о принятых мерах в месячный срок.

На основании изложенного, в целях **предупреждения** **и профилактики преступлений**, связанных с распространением наркотических средств и психотропных веществ на территории Республики Казахстан, в соответствии со ст. 200 УПК, **ПРЕДЛАГАЕТСЯ**:

**1**. Рассмотреть настоящее представление, с принятием мер по устранению указанных в нем нарушений, и решением вопроса о дисциплинарной ответственности виновных должностных лиц;

**2\. АО «Казпочта»:**

2.1. С целью эффективного пресечения поставки прекурсоров и ограничения их свободного перемещения на территории Республики Казахстан рассмотреть вопрос о приобретении необходимого оборудования для проверки почтовых корреспонденций, обнаружения и идентификации наркотических веществ, психотропных средств и прекурсоров _(К примеру,_ **_портативный рамановский анализатор «Rigaku CQL Narc-ID»_** _c длиной волны 1064 нм, который обеспечивает презумптивную идентификацию наркотиков, химических прекурсоров и растворяющих веществ – даже в невидимых количествах)_.

2.2. В целях выявления предметов и веществ, запрещенных к пересылке разработать алгоритм действий работников.

**3\. Департамент государственных доходов по г.Астана:**

3.1. Активизировать работу по взаимодействию с таможенными и правоохранительными органами приграничных государств по пресечению незаконного ввоза на территорию Республики Казахстан контрабандным путем прекурсоров и оборудований, используемых для изготовления наркотических либо психотропных веществ;

3.2. Наладить должное взаимодействие с АО «Казпочта» по приему и отправке почтовых отправлении, сделав основной акцент на выявление предметов и веществ, запрещенных к пересылке.

О результатах рассмотрения представления письменно сообщить в установленный Законом месячный срок.

**Старший следователь**

**УП района «Есиль» ДП г.Астана**

**капитан полиции Ахметов Е.Т.**