**Департамент**

**Пограничной службы КНБ Павлодарской области**

**Управление физической культуры и спорта г.Павлодар**

**Департамент Агентства по делам государственной службы по Павлодарской области**

**П Р Е Д С Т А В Л Е Н И Е**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовного правонарушения и других нарушений закона**

12 февраля 2025 года г.Павлодар

Следственным отделом Управления полиции г.Павлодар проводится досудебное расследование по уголовному делу №25351103100000457 по подозрению Еркинова Е. и др. в совершении преступления, предусмотренного ст.293 ч.3 Уголовного кодекса Республики Казахстан _(хулиганство совершенное с использованием оружия и предметов, используемых в качестве оружия)_.

Досудебным расследованием установлено, что 08.02.2025 года в 04:15 часов неизвестные лица находясь в ночном клубе «Эльдивино» по ул.Жагалау, д.52 в г.Павлодар, из хулиганских побуждений, с использованием ножа причинили телесные повреждения Омарову Б.А. и Берикову А.Б., являющимися офицерами войсковой части №3341 пограничной службы, а также Сабитову С.С., работающего специалистом Управления физической культуры и спорта г.Павлодар.

**Согласно Закона Республики Казахстан № 416-V «О государственной службе»** **от 23 ноября 2015 года**, **указанные лица относятся к категории государственных служащих**, в т.ч. **военнослужащие являются государственными служащими с особым видом**, для которых **определен иной правовой статус**.

При изучении и осмотре видеозаписи, изъятой с камер видеонаблюдения ночного клуба «Эльдивино» установлено, что Омаров Б.А., Бериков А.Б. и Сабитов С.С. 10.01.2025г. в 02.45ч. прибыли в ночной клуб «Эльдивино».

В промежутке времени с 02.45ч. до 04.15ч. они вели себя вызывающе, находились в состоянии алкогольного опьянения, ходили по клубу с нарушением координации движения, подсаживались к столам других посетителей, мешая их отдыху.

В 04.05ч. Сабитов С.С. возле барной стойки плечом задев одного посетителя мужчину, прошел дальше. Спустя 5 минут к столу, где сидел Сабитов С.С., Омаров Б.А. и Бериков А.Б., подошли 4 мужчин, один из которых ударил Сабитова С.С. и между ними началась потасовка.

В дальнейшем, все они после вмешательства охранников, покинули клуб _(дальнейшие их действия камерами не фиксируются)_ и конфликт продолжился на улице, перейдя в драку, в ходе которой Омаров Б.А., Бериков А.Б. и Сабитов С.С. получили ножевые ранения.

Согласно медицинского освидетельствования от 08.02.2025г. Омаров Б.А., Бериков А.Б. и Сабитов С.С. находились в состоянии алкогольного опьянения средней степени.

По подозрению в совершении данного преступления установлены и задержаны в порядке ст.128 УПК Еркинов Р.Е., Досполов Р.Е., Куатов Ж.Н. и Шамуратов М.С., в отношении которых следственным судом санкционирована мера пресечения «Содержание под стражей».

Вместе с тем, согласно материалам уголовного дела _(видеозаписи, показания охранников, состояние алкогольного опьянения и др.)_ указанные лица своим поведениям **создали условия для совершения хулиганства** со стороны подозреваемых лиц.

В соответствии со статьей 12 **Устава Вооруженных сил, других войск**, воинских формировании Республики Казахстан от 05.07.2007г., **военнослужащий обязан:** соблюдать требования общевоинских уставов, соблюдать нормы служебной этики и принимать на себя ограничения, установленные законами Республики Казахстан. 

Согласно данному уставу, дисциплинарный проступок военнослужащего - это **деяние военнослужащего** _(действие либо бездействие)_, **выражающееся в нарушении воинской дисциплины.**

**Употребление военнослужащим** по призыву веществ, вызывающих состояние **алкогольного**, наркотического и иного опьянения, относится к в**идам значительных дисциплинарных проступков.**

**В соответствии со ст.10 Закона Республики Казахстан «О государственных служащих», государственные служащие обязаны: соблюдать законодательство Республики Казахстан, соблюдать служебную дисциплину, служебную этику и ограничения, установленные законами Республики Казахстан.**

Для государственных служащих Законом Республики Казахстан от 29.12.2015 года, определен стандарт служебной этики государственных служащих.

Согласно Главе 3 настоящего Закона, во внеслужебное время государственные служащие должны придерживаться общепринятых морально-этических норм, проявлять скромность, не подчеркивать и не использовать свое должностное положение при получении соответствующих услуг и не допускать случаев антиобщественного поведения, сопряженных с посягательством на общественную нравственность. Не допускать случаев, антиобщественного поведения, в том числе нахождения в общественных местах в состоянии алкогольного опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, а также не вовлекать других граждан в совершение противоправных, антиобщественных действий.

При таких обстоятельствах, орган уголовного преследования полагает, что обстоятельствами, способствовавшими совершению преступления и нарушения действующего законодательства, явились не соблюдение нормы законодательства со стороны Омарова Б.А., Берикова А.Б. и Сабитова С.С., а также наличие организационно-правовых пробелов и профилактической работы по недопущению служебной воинской дисциплины со стороны руководства Департамента Пограничной службы и Управления физической культуры и спорта г.Павлодар.

Принимая во внимание, что поведения Омарова Б.А., Берикова А.Б. и Сабитова С.С. заслуживают внимания и принятия соответствующих мер реагирования с целью недопущения впредь совершения сотрудниками Пограничной службы и Управления физической культуры и спорта г.Павлодар подобных действий, а также устранения условий, способствующих их совершению.

В соответствии со ст.200 УПК установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, **вправе внести** в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, **представление** о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона».

При этом, согласно ст.664 Кодекса об административных правонарушениях, оставление должностным лицом без рассмотрения представления следователя или дознавателя либо принятие мер к устранению указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный ответ на представление, влечет штраф в размере восьми МРП.

На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.60 и 200 УПК РК, **ПРЕДЛАГАЕТСЯ**:

1\. Рассмотреть настоящее представление, с принятием мер по устранению указанных в нем нарушений и привлечению к ответственности виновных должностных лиц.

2\. С целью недопущения фактов чрезвычайных происшествий, а также подобных нарушений служебной дисциплины среди личного состава и их эффективного пресечения впредь, необходимо:

\- довести настоящее представление до всех сотрудников вверенных подразделений;

\- на постоянной основе проводить среди сотрудников разъяснительную работу по соблюдению этики и стандарта поведения государственных служащих, уставов военнослужащих, а также служебной дисциплины;

\- в целях предотвращения противоправных деяний среди личного состава организовать на постоянной основе работу по формированию личных качеств, правильного поведения в обществе, устойчивости к проявлениям провокации;

\- организовать проведение внутреннего анализа по выявлению лиц, склонных к совершению уголовных правонарушений, с которыми на постоянной основе провести различные беседы для предотвращения совершения ими уголовных правонарушений.

О результатах рассмотрения представления письменно сообщить в установленный Законом месячный срок.

**Следователь следственного отдела**

**УП г.Павлодар**

**капитан полиции** **Ахметов Е.Т.**