**Акимат**

**Павлодарской области**

**Департамент полиции**

**Павлодарской области**

**П Р Е Д С Т А В Л Е Н И Е**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению**

**уголовного правонарушения и других нарушений закона**

25 февраля 2025 года г.Павлодар

Управлением дознания ДП Павлодарской области проводится досудебное расследование по уголовному делу по факту дорожно-транспортного происшествия_,_ повлекшее смерть трех лиц, предусмотренного ст.345 ч.4 Уголовного кодекса Республики Казахстан.

Установлено, что 10.01.2025 года около 19.30 часов, водитель автомобиля марки «Nissan Maxima» Иванов А.А. двигаясь по автодороге областного значения «Павлодар-Баянаул», на 170 км., вблизи села Майкаин Баянаульского района Павлодарской области, при попытке обгона попутно следующего автомобиля выехал на полосу встречного движения и допустил лобовое столкновение с грузовым автомобилем марки «Hovо».

В результате ДТП водитель автомобиля «Nissan Maxima» и два его пассажира скончались на месте происшествия.

По данному факту зарегистрировано уголовное дело по ч.4 ст. 345 УК _(нарушение лицом, управляющим автомобилем правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц)._

Согласно протоколу осмотра места происшествия, движение на данном участке осуществляется в двух направлениях, в каждом из которой только по одной полосе движения, шириной 3,0 м. каждая. Непосредственно до данного участка имеется подъем, ограничивающий видимость в направлении движения, при этом предупреждающих знаков, а также сплошной дорожной разметки, разделяющей полосы движения и запрещающей выезд на встречную полосу, не имеется. Допустимая скорость на данном участке дороги 100 км/час.

Кроме того, указанный участок дороги областного значения относится к категории опасных из-за интенсивности движения в летнее курортное время, т.к. в указанном районе расположен Национальный парк и особенностей местности _(на протяжении всего пути имеется большое количество спусков и подъемов)._

Так, только за 2024 год на указанной автодороге совершено 78 ДТП, в т.ч. связанных с выездом транспортных средств на полосу встречного движения.

Таким образом, в рассматриваемом случае одними из причин и условий совершения ДТП явилось отсутствие на указанном участке автодороги:

\- сплошной линии горизонтальной дорожной разметки 1.1, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений в опасных местах на дорогах и обозначающей границы проезжей части, на которые въезд запрещен;

\- предупреждающего дорожного знака 1.14 «Крутой подъем»;

\- запрещающего дорожного знака 3.20 «Обгон запрещен»;

Неустранение вышеуказанных несоответствий может повлечь совершение других ДТП на данном опасном участке дороги, а также гибель и увечья участников дорожного движения.

Учитывая интенсивность движения на данной автодороге, а также ее технические характеристики _(недостаточная ширина дороги)_, на опасных участках целесообразна установка барьерных ограждений _(криволинейные колесоотбойные брусы)_, как для разделения направлений движения, так и предотвращения выезда транспортных средств за пределы дороги.

Наличие таких приспособлений исключает выезд автомобилей на полосу встречного движения, опрокидывание автомобиля в кювет, а также ограничивает возможность выхода животных на проезжую часть.

В соответствии со ст.13 ч.1-1 п.2 Закона РК «Об автомобильных дорогах» от 17.07.2001 года №245, организация работ по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования областного значения, улиц в городе республиканского значения, столице в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, относится к ведению областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности.

Вместе с тем, наряду с указанными несоответствиями дорожной инфраструктуры выявлены и иные причины, способствовавшие совершению рассматриваемого ДТП.

Так, по показаниям очевидца ДТП, когда он двигался на своем автомобиле «Toyota Camry» по автодороге «Павлодар-Баянаул», со скоростью около 90 км/час, его обогнал автомобиль «Nissan Maxima», который двигался с очень большой скоростью, ориентировочно около 140-150 км/час. Примерно через 5 км. он увидел как данный автомобиль уже находится в кювете, как понял, после столкновения с грузовым автомобилем, двигавшимся во встречном направлении. По дороге от с.Калкаман до с. Майкаин патрульные автомобили полиции не встречались.

Установлено, что расстояние между с.Калкаман и с.Майкаин составляет 60 км., из которых 30 км. обслуживается ОП Аксуского района и 30 км. ОП Баянаульского района.

Таким образом, при надлежащем патрулировании данной дороги сотрудниками полиции и своевременном выявлении нарушений ПДД со стороны Иванова А.А., рассматриваемое ДТП могло бы быть предотвращено.

Кроме того, при изучении личности водителя автомобиля «Nissan Maxima» Иванова А.А. установлено, что только в 2024 году он трижды привлекался сотрудниками УАП ДП Павлодарской области за нарушение ПДД, в т.ч. по ст.ст. 606 _(создание аварийной обстановки)_ и 610 КоАП _(нарушение ПДД, повлекшее причинение механических повреждений транспортных средств)_ КоАП, что указывает о его низкой культуре вождения и игнорировании требований ПДД.

Вышеуказанное свидетельствует о том, что несмотря на выявляемые сотрудниками полиции неоднократные нарушения ПДД со стороны Иванова А.А., должная профилактическая и разъяснительная работа с ним не проводилась.

В соответствии со ст.200 Уголовно-процессуального кодекса РК, установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе внести в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представление о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона.

Представление подлежит рассмотрению с обязательным уведомлением о принятых мерах в месячный срок.

При этом, согласно ст.664 КоАП РК, оставление должностным лицом без рассмотрения представления следователя или дознавателя либо непринятие мер к устранению указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный ответ на представление, влечет штраф в размере восьми месячных расчетных показателей.

На основании изложенного, в целях предупреждения и профилактики дорожно-транспортных происшествий, а также обеспечения общественного порядка, в соответствии со ст.200 УПК, **ПРЕДЛАГАЕТСЯ:**

**1\. Акимату Павлодарской области,** рассмотреть настоящее представление, с принятием мер:

\- по установке на 170 км. автодороги «Павлодар-Баянаул» соответствующих запрещающих и предупреждающих дорожных знаков, а также нанесению сплошной линии горизонтальной дорожной разметки, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений;

\- при формировании бюджета на следующий период предусмотреть выделение денежных средств для ремонта и реконструкции «опасных участков» автодороги областного значения «Павлодар-Баянаул», в т.ч. по строительству и обустройству барьерных ограждений, разделяющих встречные потоки.

**2\. ДП Павлодарской области:**

\- совместно с местным исполнительным органом принять меры по снижению разрешенной скорости на опасном участке автодороги «Павлодар-Баянаул», на котором произошло рассматриваемое ДТП;

\- принять дополнительные меры по повышению эффективности профилактической работы с водителями по предотвращению ДТП, обеспечив расстановку дорожно-патрульных нарядов на автодорогах с учетом интенсивности движения и наличия опасных участков;

\- разработать и принять «Дорожную карту» по повышению культуры дорожного движения всех слоев населения, с вовлечением в данный процесс образовательных учреждений, государственных и местных исполнительных органов, организаций, самозанятых и т.д.

\- На постоянной основе проводить индивидуальные разъяснительные беседы с системными нарушителями ПДД о необходимости соблюдения требований безопасности дорожного движения.

Для данной категории лиц разработать информативные буклеты и видеоролики, демонстрирующие последствия тяжких ДТП и предусмотренные за их совершение меры уголовной ответственности.

**3.** О результатах рассмотрения представления письменно сообщить в установленный законом срок.

**Старший дознаватель**

**УД ДП Павлодарской области**

**майор полиции Ахметов Е.Т.**