**Управление миграционной службы**

**ДП г.Астана**

**Департамент государственных**

**доходов по г.Астана**

**Департамент таможенного контроля**

**по г.Астана**

**Департамент пограничной службы**

**КНБ РК по г.Астана**

**Компании сотовой связи**

**ТОО «Kсел», «Кар-Тел», «Теле-2»**

**П Р Е Д С Т А В Л Е Н И Е**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовного правонарушения и других нарушений закона**

15 мая 2025 года г.Астана

Следственным управлением ДП г.Астана проводится досудебное расследование по уголовному делу №240000000000000 по ст.213 ч.2 Уголовного кодекса Республики Казахстан _(Неправомерные изменение идентификационного кода абонентского устройства сотовой связи, устройства идентификации абонента, а также создание, использование, распространение программ для изменения идентификационного кода абонентского устройства)._

29.04.2025 года сотрудниками ДП г.Астана по адресу г.Астана, улица Сарайшык, дом №155, кв.№27 выявлен факт использования неизвестными лицами устройства, предназначенного для неправомерного изменения идентификационного кода абонентских устройств сотовой связи, устройств идентификации абонента («Sim-Box»). 29.04.2025 года по данному факту начато досудебное расследование по ст.213 ч.2 Уголовного кодекса _(далее – УК)_.

В ходе обыска вышеуказанной квартиры обнаружены и изъяты технические устройства, предназначенные для организации и соединения связи «Sim-Box» _(шлюзы, кабеля, антенны, СИМ-карты разных сотовых операторов, ноутбук, «Wi-Fi» роутеры)_.

Согласно заключению компьютерно-технической экспертизы _(№00208 от 15.05.2025г.),_ представленный на исследование объект является устройством «Sim-Box», №785641.

За совершение преступления установлены и задержаны:

\- **Серафимов Давид Богданович**, 14.10.1994 г.р., гражданин Республики Молдова, прибыл из Республики Молдова 10.01.2025г. через аэропорт «Нур-Султан**»**, имеет паспорт №GА0007865 от 22.07.2022г., в туристических целях. Зарегистрирован через портал «е-Gоv» г.Астана пр.Кабанбай Батыра, д.187 кв.127. Срок временного пребывания истек 10.04.2025г. _(нарушены требования миграционного законодательства, что является административным правонарушением, предусмотренным ст.517 ч.4 Кодекса об административных правонарушениях (далее - КоАП)_;

\- **Зинченко Алексей Игоревич**, 05.01.1979 г.р., гражданин Украины, прибыл из Республики Молдова 24.02.2022г. через аэропорт «Нур-Султан**»** с частной целью сроком до 24.05.2022г., имеет паспорт №МР420148 от 15.10.2017г. Уведомление о прибытии в Республику Казахстан 24.02.2022г. ОМС УП района Нура ДП г.Астана через ЦОН, место регистрации г.Астана ул.Сауран, д.81 кв.45 _(срок его пребывания истек, что является административным правонарушением, предусмотренным ст.517 ч.4 КоАП)._

**В ходе расследования установлено,** что Серафимов Д.Б. и Зинченко А.И. являются специалистами в сфере «IТ-технологии», нигде не трудоустроены. Фактически проживали в квартире по адресу г.Астана пр.Кабанбай Батыра, д.187 кв.127, без соответствующей регистрации. Органы полиции о смене места проживания не уведомляли. В настоящее время сроки их пребывания на территории Республики Казахстан истекли. По истечению установленного срока миграции, они на учет не вставали и за разрешением о продлении срока пребывания куда-либо не обращались.

**Таким образом, указанные граждане проживали на территории без надлежащей регистрации по месту временного пребывания, чем нарушили требования Закона Республики Казахстан «О миграции населения».**

_В соответствии с п.5 ст.6 Закона «О миграции населения», иммигранты обязаны зарегистрироваться в органах внутренних дел Республики Казахстан в течение пяти календарных дней после пересечения государственной границы Республики Казахстан. В случае изменения места проживания иммигранты обязаны зарегистрироваться по месту жительства в течении пяти календарных дней со дня снятия с учета по месту прежней регистрации._

_Срок временного пребывания в Республике Казахстан иммигранта, прибывшего в Республику Казахстан в порядке, не требующем получения визы, не может превышать тридцать календарных дней со дня пересечения Государственной границы Республики Казахстан, суммарно девяносто календарных дней в течение каждого периода в сто восемьдесят календарных дней, если иной порядок не установлен соглашением Республики Казахстан с соответствующей стороной или Правительством Республики Казахстан._

_Иммигранты, имеющие визу или разрешение на временное проживание, обязаны выехать из Республики Казахстан до завершения срока их действия либо продлить срок пребывания до его завершения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан_.

Также установлено, что квартира по адресу Сарайшык 155 кв.27, принадлежит ИП «Баспана», занимающегося арендой жилья и данная квартира иностранным гражданам Серафимову Д.Б. и Зинченко А.И. предоставлена специалистом Орынбасар А.К., который в нарушении требований ст.518 ч.2 КоАП не уведомил уполномоченные органы о предоставлении жилья иностранным гражданам.

_Согласно ст.518 ч.2 КоАП, предоставление жилища иностранцу или лицу без гражданства, пребывающему в Республике Казахстан с нарушением законодательства Республики Казахстан в области миграции населения либо уклонение от выезда из Республики Казахстан в установленные сроки, влекут штраф на физических лиц в размере двадцати пяти, на должностное лицо, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере сорока, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти пяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере семидесяти пяти месячных расчетных показателей._

Кроме того, согласно показаниям Серафимова Д.Б. использованное им устройство «Sim-Box» ввезено с собой через аэропорт «Нур-Султан» без соответствующего разрешения, при прохождении контроля багажа находилось при себе в качестве ручной клади.

Ввоз и использование «Sim-Box» на территорию Республики Казахстан разрешены исключительно лицензированными операторами связи. Ввоз и эксплуатации «Sim-Box» физическими лицами и организациями, не обладающими соответствующей лицензии, категорически запрещены и квалифицируется как нарушение административного и уголовного законодательства.

В данном случае, сотрудниками таможенных органов и пограничного контроля, осуществляющими деятельность на территории аэропорта «Нур-Султан», не был обеспечен надлежащий контроль в отношении предметов, запрещенных к ввозу на территорию Республики Казахстан**.**

_Согласно п.п.17, 20 ч.2 ст.12 Кодекса РК_ **_«О таможенном регулировании в Республике Казахстан»_** _от 26.12.2017г. задачами таможенных органов являются проведение транспортного контроля в автомобильных, морских пунктах пропуска и в иных местах перемещения товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза. Осуществление контроля специфических товаров в соответствии с законодательством Республики Казахстан._

&nbsp;     **_Аналогично_**_, не приняты должные меры контроля сотрудниками пограничной службы КНБ, в обязанности которых в соответствии с подпунктом 47 пункта 14 Положения_ **_«О пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан»_** _от 10.12.1999г. входит осуществление в установленном порядке при наличии надлежаще оформленных документов и прохождении установленных в пункте пропуска видов контроля пропуск лиц, транспортных средств, грузов и товаров._

Также, несмотря на существующую обязанность операторов связи по обеспечению технического мониторинга за генерацией вызовов в сети на том и ином участке местности, должные меры по оперативному выявлению и блокированию подозрительных каналов связи, не принимаются.

Одним из признаков, указывающих на использование «Sim-Box» является резкое увеличение исходящих звонков от 5000 до 15 000 в сутки с одного источника связи на одном участке, что является нетипичным явлением для стандартного абонентского поведения. Это свидетельствует о наличии нелегального маршрутизирующего оборудования_._

Вместе с тем Серафимов Д.Б. и Зинченко А.И. для регистрации и подмены абонентских номеров использовали подставные ИИН третьих лиц, не имеющих к абоненту связи.

**Подобным образом, обстоятельствами, способствовавшими совершению данного преступления, послужили:**

\- недостаточный миграционный контроль и учет со стороны сотрудников миграционной службы ДП г.Астана за законностью пребывания иностранных граждан.

_В соответствии с п.11 ч.2 Приказа 185 от 13.03.2017г. «О Комитете миграционной службы» сотрудники миграционной службы осуществляют учет и регистрацию иностранцев и лиц без гражданства._

\- нарушение требований законодательства со стороны арендодателя;

\- свободное предоставление разрешения на проживание, регистрацию по месту жительства, а также отсутствие контроля уполномоченных органов за лицами, не имеющими разрешение на проживание.

_Согласно ст.1 ч.10-1 Закона «О миграции населения», принимающее лицо – гражданин Республики Казахстан, иностранец и лицо без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, или юридическое лицо, зарегистрированное в Республике Казахстан, ходатайствующие о приглашении иммигрантов в Республику Казахстан для временного проживания и (или) предоставляющие место для их проживания._

\- отсутствие надлежащего взаимодействия между подразделениями Департамента государственных доходов и субъектов предпринимательства.

\- свободный беспрепятственный ввоз запрещенных товаров для незаконного использования и оборота в преступных целях;

\- ненадлежащий досмотр лиц, грузов и товаров, перемещаемых через Государственную границу;

\- отсутствие анализа и мониторинга за совершенными звонками сетей связи;

\- оказание услуги подозрительным каналам сотовой связи на обслуживаемых участках, где зафиксировано резкое увеличение исходящих звонков.

_Статья 6 Закона Республики Казахстан «О связи» гласить, что уполномоченный орган в области связи обязан: регулировать деятельность по предоставлению универсальных услуг связи на всей территории Республики Казахстан, обеспечить эффективное использование национальных ресурсов в области связи, соблюдать интересы национальной и общественной безопасности._

Подобное игнорирование требований закона может привести к продолжению совершения аналогичных правонарушений, как самими иностранцами, так и в их отношении, что является недопустимым.

В соответствии со **ст.200 Уголовно-процессуального кодекса** установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе внести в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представление о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона.

Представления подлежат рассмотрению с обязательным уведомлением о принятых мерах в месячный срок.

Согласно **ст**.**479 КоАП**, несообщение о принятых мерах и (или) непринятие мер по устранению причин и условий, способствовавших совершению правонарушения, а также несообщение руководителем организации и другими лицами о принятых мерах, а равно непринятие мер по устранению причин и условий, способствующих совершению уголовных или административных правонарушений, по представлениям органов (должностных лиц), рассматривавших дело влечет штраф в размере 10 МРП.

На основании изложенного, в целях **предупреждения** **и профилактики преступлений**, **ПРЕДЛАГАЕТСЯ:**

1\. Рассмотреть настоящее представление с принятием конкретных мер по устранению указанных в нем нарушений законности.

**Управление миграционной службы ДП г.Астаны:**

2\. Привлечь гражданина Республики Молдова Серафимова Д.Б. и гражданина Украина Зинченко А.И. к административной ответственности по ст.517 КоАП РК.

3\. Рассмотреть вопрос об ответственности виновных должностных лиц, допустивших нарушения законности, которые способствовали совершению данного преступления.

4\. Принять меры по усилению миграционного контроля за пребыванием иностранных граждан на территории Республики Казахстан.

5\. Повысить эффективность выявления и пресечения незаконного пребывания и проживания иностранных граждан.

**Департаменту государственных доходов по г.Астана:**

6\. Организовать разъяснительную работу среди субъектов предпринимательства, занимающихся сдачей жилья в аренду, об их обязательствах по уведомлению Налогового органа в случае предоставления жилья иностранным гражданам. При необходимости разработать и раздать информационные памятки;

7\. Проводить системную проверку лиц и организаций, предоставляющих жилье в аренду без соответствующего разрешения.

**Департаментам таможенного контроля** КГД МФ РК и **Пограничной службы** КНБ РК **по г.Астана**:

8\. Усилить контроль в зонах прохождения пограничного и таможенного досмотра за перемещением через государственную границу товаров с принятием мер по предупреждению, пресечению и выявлению правонарушений путем обеспечения надлежащего досмотра лиц, грузов и товаров и проверки соответствия перемещаемых товаров их наименованию;

9\. Проработать вопрос оснащения пунктов пропуска современным досмотровым оборудованием по обнаружению и выявлению предметов, запрещенных к обороту на территории Республики Казахстан.

**Директорам компании сотовой связи** ТОО «Kсел», «Кар-Тел», «Теле-2»:

10\. Выработать действенные меры по проведению постоянного мониторинга и анализа за совершенными исходящими звонками на предмет выявления нелегальной маршрутизации исходящих звонков;

11\. Рассмотреть вопрос о временной блокировке подозрительных абонентских номеров, демонстрирующих массовую исходящую активность.

12\. Усилить контроль за регистрацией абонентских номеров на один ИИН.

О принятых мерах письменно сообщить в установленный Законом месячный срок.

**Старший следователь**

**Следственного управления ДП г.Астана**

**подполковник полиции Ахметов Е.Т.**