**Директору**

**филиала АО «Национальная компания «КазАвтоЖол»**

**по Павлодарской области**

**ПРЕДСТАВЛЕНИЕ**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовного правонарушения и других нарушений закона**

25 февраля 2025 года г.Павлодар

Управлением дознания ДП Павлодарской области проводится досудебное расследование по уголовному делу по факту дорожно-транспортного происшествия_,_ имевшего место на автодороге «Омск-Майкапчагай».

Установлено, что 20.01.2025 года около 02.00 часов, на 311 км. автодороги Республиканского значения «Омск-Майкапчагай», вблизи с.Шабар района Аккулы Павлодарской области, водитель автомобиля марки «Toyota Camry» Асанов А.Т. совершил опрокидывание автомобиля в кювет.

В результате ДТП водитель автомобиля и его два пассажира скончались на месте происшествия.

По данному факту зарегистрировано уголовное дело по ч.4 ст.345 Уголовного кодекса Республики Казахстан _(нарушение лицом, управляющим автомобилем правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц)._

Согласно заключению судебной экспертизы ДТП и ТС _(акт №256 от 01.02.2025 года)_ рулевое управление, тормозная система и ходовая часть автомобиля «Toyota Camry» до рассматриваемого происшествия находились в исправном состоянии. Имеющиеся неисправности возникли непосредственно в момент ДТП.

Таким образом, возможность опрокидывания автомобиля из-за технической неисправности исключается.

Водитель и его пассажиры скончались на месте ДТП, очевидцев происшествия нет, в связи с чем причины выезда автомобиля за пределы проезжей части, не установлены.

Вместе с тем, анализ материалов дела свидетельствует, что возможными обстоятельствами, способствовавшими совершению данного ДТП, стало следующее.

Согласно протоколу осмотра места происшествия, уровень проезжей части находится на высоте 5,5м. над прилегающей территорией (обрыв), ограждение по краю дороги отсутствует. ДТП произошло на участке дороги, изменяющем направление движения _(затяжной поворот),_ на котором имеются установленные в надлежащем порядке предупреждающие знаки, в т.ч. об изменении направления движения, а также дорожная разметка.

Таким образом, при должной внимательности водитель своевременно обнаружил бы указанные обстоятельства и не допустил съезд автомобиля с проезжей части.

Вместе с тем, принимая во внимание ночное время суток, а также нахождение водителя Асанова А.Т. длительное время за управлением автомобилем, имеются достаточные основания полагать о его утомленном состоянии, снижающим контроль за дорожной обстановкой и управляемым транспортным средством.

В то же время, при наличии на опасном участке дороги дополнительных средств по повышению концентрации внимания водителей и снижению риска сна за рулем, рассматриваемое ДТП возможно не имело бы места.

Так, высокую эффективность имеют искусственные дорожные неровности в виде поперечных или продольных полос, именуемые в просторечии «шумовыми полосами», во время пересечения которых создается вибрация и характерный шум, который ощущается и слышен водителем.

Наличие таких элементов не только вынуждает водителя снизить скорость перед опасным участком дороги, но и позволяет «разбудить» водителя, впадающего в дремоту.

Это особенно важно на длинных участках дорог хорошего качества, где риск засыпания или потери внимания особенно велик.

Кроме того, при движении в темное время суток эффективным предупреждающим средством об изменении направления дороги являются светоотражатели _(катафоты),_ устанавливаемые по краю дороги вдоль всего опасного участка.

Также на современных дорогах устанавливаются криволинейные колесоотбойные брусы, как для разделения направлений движения, так и предотвращения выезда транспортных средств за пределы дороги.

Наличие таких приспособлений практически исключают возможность опрокидывания автомобиля в кювет и, соответственно, существенно снижают последствия ДТП.

Для участков дорог, изменяющих направление движения, более эффективно «дорожное роликовое ограждение», которое устанавливается вдоль дороги и при контакте с ним автомобиля _(при выезде за пределы проезжей части),_ энергия столкновения преобразовывается в энергию вращения роликов, за счет чего автомобиль не отбрасывает от ограждения, не проламывает его, а движется вдоль и в результате автомобиль остается на проезжей части.

Такие барьерные ограждения достаточно дорогостоящие и применяется, как правило, при капитальном ремонте дорог или строительстве новых автомобильных трасс.

Вместе с тем, учитывая эффективность, следует предусмотреть их применение на наиболее опасных участках дорог.

Таким образом, по результатам досудебного расследования выявлены причины и условия, способствовавшие совершению 20.01.2025 года ДТП на 311 км. автодороги республиканского значения «Омск-Майкапчагай», повлекшего смерть трех человек.

Неустранение вышеуказанных несоответствий может повлечь совершение других ДТП на данном опасном участке дороги, а также гибель и увечья участников дорожного движения.

В соответствии с постановлением Правительства РК от 01.02.2013 года №79, АО «НК «ҚазАвтоЖол» является Национальным оператором по управлению автомобильными дорогами международного и республиканского значения, уполномоченным на организацию строительства, реконструкции, ремонта и содержания автомобильных дорог общего пользования.

В соответствии со ст. 200 Уголовно-процессуального кодекса РК, установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе внести в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представление о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона.

Представление подлежат рассмотрению с обязательным уведомлением о принятых мерах в месячный срок.

При этом, согласно ст.664 КоАП РК, оставление должностным лицом без рассмотрения представления следователя или дознавателя либо непринятие мер к устранению указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный

ответ на представление, влечет штраф в размере восьми месячных расчетных показателей.

На основании изложенного, в целях предупреждения и профилактики дорожно-транспортных происшествий, а также обеспечения общественного порядка, в соответствии со ст. 200 УПК, **ПРЕДЛАГАЕТСЯ:**

**1**. Рассмотреть настоящее представление, с принятием мер по:

\- установлению в кратчайшие сроки «шумовых полос» перед опасными участками дорог, а также светоотражающих элементов на 311 км. автодороги «Омск-Майкапчагай», изменяющем направление движения.

\- проработке в долгосрочной перспективе вопроса об установке на опасных участках дорог области барьерных ограждений, разделяющих противоположные направления движения транспортных средств, а также предотвращающих выезд автомобиля за пределы дороги.

**2\.** О результатах рассмотрения представления письменно сообщить в установленный законом срок.

**Дознаватель Управления дознания**

**ДП Павлодарской области**

**майор полиции Ахметов Е.Т.**