**Отдел предпринимательства акимата Казыбекбийского района г.Караганды**

**Департамент государственных доходов по г.Караганды**

**Управление административной полиции ДП Карагандинской области**

**П Р Е Д С Т А В Л Е Н И Е**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовного правонарушения и других нарушений закона**

16 сентября 2023 года г.Караганда

Следственным отделом УП г.Караганды ДП Карагандинской области расследуется уголовное дело №2335000310000021, по подозрению Серикова С.С. и Канатова А.Б. в совершении уголовных правонарушений, предусмотренных ст.293 ч.3 _(Хулиганство, совершенное с применением ножа)_, ст.106 ч.2 п.п.5,7 Уголовного кодекса Республики Казахстан _(Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью в группе лиц)_.

**Обстоятельства дела:**

01.02.2023 года около 02.00 часов Сериков С.С. и Канатов А.Б., находясь в ресторанном комплексе «Жулдыз», расположенном по адресу: г.Караганда, ул.Алиханова, д.1, распивали спиртные напитки. Затем, в помещении для курения между Сериковым С.С. и Канатовым А.Б. с одной стороны и Сидоровым С.И. с другой стороны, возник словесный конфликт, перешедший в драку.

После того, как охранники их разняли и вывели из помещения ресторана «Жулдыз», конфликт продолжился на улице, на территории комплекса.

В это время, Иванов К.Е. увидев, как двое неизвестных лиц избивают Сидорова С.И., вступился за друга, в результате чего получил телесные повреждения в виде ножевого ранения в области грудной клетки.

Заключением СМЭ №3 от 10.02.2023 года установлено, что Иванову К.Е. причинен тяжкий вред здоровью.

Обстоятельствами, способствовавшими совершению данного преступления, послужили недостаточность штатной численности охранников ресторана «Жулдыз», отсутствие камер видеонаблюдения снаружи комплекса, что подтверждается фактическими данными, установленными в ходе досудебного расследования.

Так, количество имеющихся камер видеонаблюдения _(внутри помещения установлено всего 3 камеры)_ является недостаточным для обеспечения безопасности.

При этом, угол обзора установленных камер **охватывает менее четверти** площади комплекса. Более того, эти камеры обеспечивают только возможность видеонаблюдения в режиме онлайн, возможность записи видеоизображения с камер и их сохранения отсутствует, что недопустимо на объектах подобного рода _(площадь ресторана «Жулдыз» занимает 300 квадратных метров, территория комплекса 0,06га)._

Таким образом, видеонаблюдение в комплексе осуществляется **формально**, что не позволяет фиксировать противоправные деяния, совершаемые внутри помещения и на территории данного заведения.

Кроме того, охрана в данном заведении осуществляется тремя наемными сотрудниками, которые заступают на сутки **по одному**. Большую часть времени проводят в небольшом отдельно стоящем помещении _(кабинке)_, расположенном перед въездом на территорию, и изредка осуществляют обход комплекса. Необходимое обмундирование, средства защиты, оружие в наличии не имеется.

Тем самым, охранник не имеет возможности предотвратить правонарушение, фактически его присутствие также является формальным.

Имеющийся штат службы охраны, их функциональные обязанности, отсутствие специального снаряжения не обеспечивают как должную безопасность посетителей заведения и персонала, так и сохранность находящегося на территории комплекса имущества.

Более того, установлено, что на территории данного комплекса с начала текущего года **произошло 10 уголовных правонарушений, из них 6 краж, 2 грабежа и 3 хулиганства.**

Кроме того, администрация ресторанного комплекса «Жулдыз» привлекалась к административной ответственности по факту **продажи алкогольных напитков лицу, не достигшему 21-летного возраста.**

Наряду с этим, со стороны жителей близлежащих домов **регулярно поступают сообщения на пульт «102» о нарушении тишины и совершении противоправных действий** в ресторане «Жулдыз».

Приведенные факты подтверждают, что администрацией ресторанного комплекса «Жулдыз» не принимаются достаточных мер для обеспечения охраны общественного порядка, безопасности граждан и сохранности имущества.

**Бездействие администрации** ресторанного комплекса «Жулдыз» создает благоприятные условия для совершения противоправных действий на территории комплекса.

Учитывая, что функционирование данного заведения влечет множественные нарушения законности, местным исполнительным органам было бы целесообразно рассмотреть вопрос об **ограничении времени его работы** до 23.00 часов.

Вместе с тем, факты неоднократных преступлений на территории данного комплекса указывают на необходимость перераспределения комплексных сил полиции к месту расположения ресторанного комплекса в целях оперативного реагирования на поступающие вызовы.

В соответствии со ст.200 УПК, следователь вправе внести представление о принятии мер по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовного правонарушения и других нарушений закона. Представления подлежат рассмотрению с обязательным уведомлением о принятых мерах в месячный срок.

На основании изложенного, в целях **профилактики и исключения совершения преступлений** в ресторанном комплексе «Жулдыз», а также обеспечения общественного порядка в соответствии со ст. 200 УПК, **ПРЕДЛАГАЕТСЯ**:

1\. Рассмотреть настоящее представление, с принятием мер по устранению указанных в нем нарушений и решением вопроса об ответственности виновных должностных лиц.

2\. Усилить меры по обеспечению общественного порядка и безопасности посетителей в ресторанном комплексе «Жулдыз».

3\. Обеспечить установку достаточного количества камер видеонаблюдения как внутри, так и снаружи заведения с обязательной функцией записи и сохранения видеоинформации.

4\. Рассмотреть вопрос о приведении численности охранников в соответствие с требованиями безопасности, обеспечив их необходимым обмундированием и средствами защиты.

5\. Принять меры по недопущению фактов продажи алкогольной продукции лицам, не достигшим 21-летнего возраста.

6\. Рассмотреть целесообразность ограничения режима работы заведения до 23.00 часов.

7\. Усилить наряд полиции в районе расположения комплекса «Жулдыз» для оперативного реагирования на сообщения граждан о правонарушениях.

8\. О принятых мерах сообщить в месячный срок.

**_Примечание:_** _Согласно ст.479 КоАП,_ **_несообщение_** _руководителем организации и другими лицами о принятых мерах, а равно_ **_непринятие мер_** _по устранению причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, по представлениям органов (должностных лиц), рассматривавших дело, – влечет_ **_штраф_** _в размере десяти месячных расчетных показателей._

**Следователь следственного отдела**

**УП** **г. Караганды**

**капитан полиции Ахметов Е.Т.**