**Акиму**

**Атбасарского района**

**Акмолинской области**

**Начальнику**

**ОП Атбасарского района**

**П Р Е Д С Т А В Л Е Н И Е**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению**

**уголовного правонарушения и других нарушений закона**

30 августа 2024 года г.Атбасар

Отделом дознания УП г.Атбасар проводится досудебное расследование по уголовному делу по факту дорожно-транспортного происшествия, повлекшее причинение тяжкого вреда здоровью несовершеннолетнего.

Установлено, что 10.08.2024 года около 19.30 часов в г.Атбасар, водитель автомобиля «Toyota» Иванов А.С. 1988 г.р., двигаясь по улице Иманова М.И., в районе здания №21 допустил наезд на несовершеннолетнего пешехода Петрова Д.С., 2013 г.р., который переходил проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу.

В результате ДТП потерпевший госпитализирован с диагнозом: «Открытая черепно-мозговая травма, перелом основания черепа».

По данному факту зарегистрировано уголовное дело № 245512031000024 по ч.2 ст. 345 Уголовного кодекса Республики Казахстан _(нарушение лицом, управляющим автомобилем правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека)._

В ходе осмотра места происшествия следов торможения не обнаружено.

Из показаний Иванова А.С. следует, что пешехода он увидел издалека и предпринимал попытку экстренного торможения, однако из-за плохого срабатывания тормозной системы не успел остановится до пешеходного перехода. Проблемы с тормозной системой на его автомобиле имелись уже давно, однако у него не было времени и денег ее отремонтировать.

Согласно заключению судебной экспертизы обстоятельств ДТП и ТС по исследованию технического состояния транспортных средств №7 от 27.08.2024 года, - «Эффективность тормозной системы представленного автомобиля из-за неисправности переднего правого тормозного механизма, не соответствует установленным требованиям стандарта «Стандарт РК, ГОСТ Р 51709-2015»».

Вместе с тем, согласно изъятым в ходе досудебного расследования документам, 20.07.2024 года, автомобиль Иванова А. осмотрен в стационарном пункте прохождения обязательного технического осмотра ИП «Смагулов», расположенного по улице Абая 100 в г.Атбасар, согласно которому автомобиль годен к эксплуатации, основные механизмы управления, в т.ч. тормозная система исправны, о чем был выдан бланк технического осмотра.

Указанное свидетельствует о формальном осмотре автомобиля сотрудниками ИП «Смагулов», при том, что в случае своевременного выявления неисправности, автомобиль не подлежал эксплуатации до ее устранения и, соответственно, расследуемое ДТП не имело бы места.

Лицензия на проведение технического осмотра ИП «Смагулов» выдана 10.10.2023 года акиматом г.Атбасар.

Таким образом, одним из причин и условий, способствующих совершению ДТП явилось некачественное проведение обязательного технического осмотра транспортного средства и нарушение требований Правил организации и проведения обязательного осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним, утвержденных Приказом Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан от 26.03.2015 года №329 _(далее - Правила)._

В соответствии с п. 1 раздела 32 вышеуказанных Правил одним из этапов проведения осмотра содержит проверку тормозного управления: эффективности действия рабочей тормозной системы; эффективность действия стояночной тормозной системы; функционирование сигнализаторов антиблокировочных тормозных систем; состояние элементов тормозных систем и герметичность тормозного привода.

Технический осмотр проводится операторами (специалистами), с использованием стационарных и (или) мобильных линий технического осмотра.

Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо могут открыть собственный пункт по осмотру транспортных средств на техническое состояние и выдать бланк технического осмотра предварительно получив лицензию на проведение технического осмотра у местных исполнительных органов.

Согласно Приказа Министерства национальной экономики №294 «Об утверждении Типового положения об аппарате акима города районного значения, села, поселка, сельского округа» функцией аппарата акима является решение вопросов местного значения _(п.11)._

В этой связи, местный исполнительный орган в рамках своей компетенции уполномочен на устранение обстоятельств, создающих опасность для жизни и здоровья граждан.

В соответствии со ст. 200 Уголовно-процессуального кодекса РК, установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе внести в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представление о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона.

Представление подлежит рассмотрению с обязательным уведомлением о принятых мерах в месячный срок.

При этом, согласно ст.664 КоАП РК, оставление должностным лицом без рассмотрения представления следователя или дознавателя либо непринятие мер к устранению указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный

ответ на представление, влечет штраф в размере восьмимесячных расчетных показателей.

На основании изложенного, в целях предупреждения и профилактики дорожно-транспортных происшествий, а также обеспечения общественного порядка, в соответствии со ст.200 УПК,

**ПРЕДЛАГАЕТСЯ:**

**\- Акимату г. Атбасар:**

1) рассмотреть настоящее представление, с проверкой обоснованности выдачи ИП «Смагулов» лицензии на проведение технического осмотра транспортных средств. В случае выявления нарушений решить вопрос о строгой ответственности должностных лиц, на основании заключения которых выдана лицензия ИП «Смагулов» на проведение технического осмотра;

2) в установленном порядке рассмотреть вопрос о приостановлении действия лицензии ИП «Смагулов»;

3) провести проверку всех стационарных и мобильных пунктов обязательного технического осмотра транспортных средств по г.Атбасар, на предмет соответствия оснащенности и соблюдения требуемых условий проведения технического осмотра.

В случае обнаружения нарушений, в установленном порядке решить вопрос о прекращении действия лицензий или их отзыве до устранения выявленных нарушений.

\- **Начальнику УП г. Атбасар**

1) истребовать сведения обо всех транспортных средствах, по которым в 2024 году ИП «Смагулов» выданы свидетельства о прохождении технического осмотра;

2) совместно с Акиматом г. Атбасар организовать проведение повторных технических осмотров транспортных средств, ранее проверенных ИП «Смагулов»;

3) решить вопрос о привлечении к административной ответственности по статье 616 КоАП _(нарушение правил организации и проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним),_ за проведение формального и некачественного технического осмотра.

О принятых мерах и их результатах рассмотрения настоящего представления прошу уведомить в установленный законом срок.

**Старший дознаватель отдела дознания**

**ОП Атбасарского района**

**капитан полиции Ахметов Е.Т.**