**Департамент санитарно-эпидемиологического контроля**

**Актюбинской области**

**Комитет информационной безопасности Министерства искусственного интеллекта РК**

**Департамент таможенного контроля по Актюбинской области**

**П Р Е Д С Т А В Л Е Н И Е**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению**

**уголовного правонарушения и других нарушений закона**

11 октября 2024 года г.Актобе

Управлением полиции г.Актобе проводится досудебное расследование по факту незаконного оборота некурительных табачных изделий, электронных систем потребления _(вейпов)_, ароматизаторов и жидкостей для них.

Так, 11 сентября 2024 года в г.Актобе, в ходе проведения сотрудниками полиции оперативно-профилактических мероприятий, в магазине «Ас-Ай» по пр.Абылхайыр хана 45 за незаконную реализацию электронных сигарет (_вейпов)_ установлена и задержана Асланова А.А., у которой обнаружены и изъяты некурительные табачные изделия марки «Waka 25000», в количестве 44 штук.

По данному факту зарегистрировано уголовное дело №241555031005555 по ст.301-1 ч.1 Уголовного кодекса Республики Казахстан _(продажа и распространение некурительных табачных изделий, электронных систем потребления (вейпов), ароматизаторов и жидкостей для них)._

В ходе досудебного расследования установлено, что Асланова А.А. являясь индивидуальным предпринимателем, с января 2023 года арендует вышеуказанный магазин и сама работает в качестве продавца.

20 июня 2024 года вступил в силу Закон РК «по вопросам здравоохранения», которым введена уголовная ответственность за незаконный оборот некурительных табачных изделий, электронных систем потребления _(вейпов),_ ароматизаторов и жидкостей для них _(ст. 301-1 УК)._

Вместе с тем, Асланова А.А., зная о законодательном запрете, из корыстных побуждений продолжила продавать некурительные табачные изделия (вейпы).

Досудебным расследованием установлено, что совершению Аслановой А.А. уголовного правонарушения, помимо осознанной незаконной реализацией некурительных табачных изделий, послужили следующие обстоятельства.

Так, по показаниям Аслановой А.А., вначале она реализовывала вейпы постоянным клиентам магазина, которых знала в лицо.

В последующем, после законодательного запрета реализации некурительных табачных изделий (вейпов), в связи с продолжающимся большим спросом на них, она создала интернет-магазин «СиликалКЗ».

Осознав прибыльность такой торговли, в социальных сетях интернета она нашла ссылку на сайт интернет-магазина «SindyCatkz» в приложении «Telegramm», после чего, в период с 20 июля по 20 августа т.г. 4 раза заказывала по 30-50 вейпов. Оплату производила путем безналичного перевода.

О том, что продажа вейпов запрещена, ей стало известно из средств массовой информации, но она не восприняла это серьезно.

Согласно протоколу осмотра вещественных доказательств, на изъятых у Аслановой А.А. вейпах марки «Waka 25000» страна-изготовитель значится «Китай», дата изготовления: июнь 2024 года.

В ходе расследования установлено, что часть изъятых у Аслановой А.А. вейпов завезена на территорию РК 10 августа т.г. через таможенный пост «Жайсан» Мартукского района на грузовом автомобиле «MAN» гос.номер Р182АР/40 под управлением гражданина РФ Соколова С.Т. _(по данному факту ДЭР по Актюбинской области зарегистрировано уголовное дело по ч.2 ст. 301-1 УК)._

Указанное стало возможным вследствие надлежащего контроля со стороны сотрудников Департамента таможенного контроля по Актюбинской области за ввозимыми на территорию страны товарами.

В соответствии с Законом РК «О таможенном регулировании» №123-VI от 26 декабря 2017 года, одной из основных задач таможенных органов является защита национальной безопасности РК, жизни и здоровья человека, а одной из обязанностей – осуществление таможенного контроля за перемещением товаров и транспортных средств.

Кроме того, при проверке доводов Аслановой А.А. установлено, что указанный ею сайт интернет-магазина «SindyCatkz» в приложении «Telegramm» активен и содержит предложения по продаже вейпов, а также иной противоправный контент.

В соответствии с Законом РК «Об информатизации» №115-VIII от 05.07.2024 года, уполномоченным органом по формированию и реализации государственной политики в сферах доступа информации, онлайн-платформ и онлайн-рекламы, является Министерство культуры и информации.

В этой связи, в информационную систему «Кибернадзор» внесены соответствующие сведения для блокировки сайта.

В соответствии с положениями о Государственной санитарно-эпидемиологической службе РК _(далее по тексту - СЭС)_, утвержденных Постановлением Правительства РК от 7 июля 2006 года №646, одной из главных задач СЭС является надзор за выполнением предприятиями, учреждениями, организациями, должностными лицами и гражданами законов РК в части охраны здоровья человека.

Однако, Департаментом СЭС по Актюбинской области данные мероприятия не проводились.

Таким образом, одними из причин и условий, способствовавших совершению данного вида уголовного правонарушения явились ненадлежащее исполнение своих обязанностей сотрудниками таможенного контроля, допустивших ввоз на территорию страны запрещенных товаров, неэффективность мониторинга интернет-ресурсов с противоправным контентом и их своевременного блокирования со стороны сотрудников Комитета информации МКИ, а также отсутствие надзора со стороны сотрудников санитарно-эпидемиологической службы.

При должной организации работы указанных уполномоченных органов и принятии своевременных мер, факты незаконного ввоза некурительных табачных изделий и их дальнейшей продажи не имели бы место.

В соответствии со ст. 200 Уголовно-процессуального кодекса РК, установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе внести в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представление о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона.

Представление подлежит рассмотрению с обязательным уведомлением о принятых мерах в месячный срок.

При этом, согласно ст.664 КоАП РК, оставление должностным лицом без рассмотрения представления следователя или дознавателя либо непринятие мер к устранению указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный

ответ на представление, влечет штраф в размере восьмимесячных расчетных показателей.

На основании изложенного, в целях предупреждения, профилактики и борьбы с распространением запрещенных никотиносодержащих веществ, а также обеспечения общественного порядка, в соответствии со ст.200 Уголовно-процессуального кодекса РК,

**ПРЕДЛАГАЕТСЯ:**

**1.** Рассмотреть настоящее представление, с принятием конкретных мер по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовных правонарушений, с решением вопроса об ответственности должностных лиц.

**2\. СЭС по Актюбинской области:**

\- обеспечить постоянный контроль за деятельностью субъектов малого бизнеса в части недопущения реализации некурительных табачных изделий, электронных систем потребления (вейпов), ароматизаторов и жидкостей для них и недопущению нарушения законодательства.

\- на постоянной основе проводить профилактические мероприятия по недопущению нарушений законности в сфере охраны здоровья человека, в том числе по разъяснению изменений в законодательстве.

**3.** **Комитет информационной безопасности:**

\- обеспечить блокирование сайта интернет-магазина «SindyCatkz» в приложении «Telegram» посредством информационной системы «Кибер надзор» МКИ РК.

\- активизировать мониторинг интернет-ресурсов по выявлению сайтов, содержащих противоправный контент, в т.ч. связанные с реализацией некурительных табачных изделий, электронных систем потребления (вейпов), ароматизаторов и жидкостей для них.

**4.** **ДТК Актюбинской области:**

\- усилить таможенный контроль с целью пресечения незаконного ввоза товаров, в т.ч. некурительных табачных изделий, электронных систем потребления (вейпов), ароматизаторов и жидкостей для них на территорию страны.

О результатах рассмотрения представления письменно сообщить в установленный законом срок.

**Старший дознаватель**

**отдела дознания УП г.Актобе**

**капитан полици Ахметов Е.Т.**