**Отдел предпринимательства акимата города Уральск**

**Управление административной полиции ДП Западно-Казахстанкой области**

**П Р Е Д С Т А В Л Е Н И Е**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовного правонарушения и других нарушений закона**

30 мая 2025 года г.Уральск

Следственным отделом Управления полиции г.Уральск Западно-Казахстанской области проведено досудебное расследование по уголовному делу №250000000000000 по подозрению Айдос А.А. по ст.106 ч.1 Уголовного кодекса Республики Казахстан _(умышленное причинение тяжкого вреда здоровью)._

Установлено, что 1 апреля 2025 года около 03:00 часов Айдос А.А. находясь в кафе «Хуторок» в состоянии алкогольного опьянения, из-за возникшего словесного конфликта с Серик Б.А., имеющимся при себе перочинным ножом нанес один удар в область грудной клетки справа Серик Б.А.

Согласно заключению СМЭ №111 от 30.04.2025 года потерпевшему причинен тяжкий вред здоровью.

В ходе расследования установлено, что кафе «Хуторок» не обеспечено физической охраной и камерами видеонаблюдения, что является вопиющим нарушением стандартов безопасности, вызвавшей очевидную угрозу безопасности для всех посетителей и работников заведения.

Это не только облегчает совершение правонарушений, но и создает проблемы в установлении виновных.

Следует отметить, что за последние 2 года на территории кафе «Хуторок» совершено 15 уголовных правонарушений, из них 10 краж, 2 грабежа, 3 хулиганства, что подтверждает системную проблему с безопасностью.

Этому также способствует позднее время закрытия заведения _(05.00 часов)_ и бесконтрольная продажа спиртных напитков в ночное время, чем пользуется агрессивная молодежь и другие лица, склонные к совершению правонарушений.

Об этом свидетельствует привлечение администрации кафе «Хуторок» к административной ответственности по факту **продажи алкогольных напитков лицу, не достигшему 21-летного возраста.**

В соответствии с п.22 Приказа министра национальной экономики от 27 марта 2015 года № 264 «Об утверждении правил внутренней торговли» _(далее – Приказ),_ общественное питание – предпринимательская деятельность, связанная с производством, переработкой, реализацией и организацией потребления продуктов питания.

Согласно пункту 34 Приказа, на объектах общественного питания (ресторанах, кафе, барах, столовых) обеспечиваются безопасность жизни и здоровья потребителей и сохранность их имущества.

&nbsp;     Эксплуатация объектов общественного питания (ресторанов, кафе, баров, столовых), допускаются при наличии разрешительных документов, согласно [Закону](http://10.61.42.188/rus/docs/Z1400000202#z1) Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях» и [Кодексу](http://10.61.42.188/rus/docs/K2000000360#z7) Республики Казахстан «О здоровье народа и системе здравоохранения» _(п.35 Приказа)._

Наряду с этим, со стороны жителей близлежащих домов регулярно поступают сообщения на пульт «102» о нарушении тишины и совершении противоправных действий в кафе «Хуторок».

Неустранение указанных недостатков может привести к совершению аналогичных нарушений и в будущем, что недопустимо.

Кроме того, установлено, что кафе «Хуторок» расположен на административном участке, обслуживаемого участковым пунктом полиции №7 _(с 2022 года контроль за данным учаском закреплен за участковым инспектором полиции капитаном полиции Сарбасовым Г.Н.)_.

Согласно пункта 22 поднукта 8 Приказа МВД РК №1095 от 29 декабря 2015 года _«Об утверждении Правил организации деятельности участковых инспекторов полиции, ответственных за организацию работы участкового пункта полиции, участковых инспекторов полиции и их помощников»_, участковый инспектор полиции и его помощник в пределах своей компетенции устанавливает причины и условия, способствующие совершению правонарушений, принимает меры, направленные на их устранение, а также вносит физическим и юридическим лицам обязательные для исполнения предписания, представления об устранении причин и условий, способствующих совершению правонарушений, в соответствии с Законом Республики Казахстан «О профилактике правонарушений» от 29 апреля 2010 года №271.

Однако, проведенным анализом установлено, что участковым инспектором полиции не внесено ни одного представления и предписания в компетентные органы по 15 преступлениям, совершенным в данном кафе за последние 2 года и по многочисленным вызовам «102» о нарушении тишины и совершении противоправных действий.

Также, согласно подпункта 14 пункта 22 вышеуказанного закона участковый инспектор полиции и его помощник раздает свои визитные карточки и развешивает в общественных местах информационные листы о своих данных, контактных телефонах и месте расположения УПП.

При этом, в ходе осмотра места происшествия установлено, что внутри и с наружи кафе «Хуторок» отсутствует информационный лист участкового инспектора полиции, а у администратора кафе нет его визитной карточки.

Таким образом, наряду с владельцем кафе, местным исполнительным органом, а также МПС ДП Западно-Казахстанской области не предприняты необходимые меры по обеспечению в кафе «Хуторок» соблюдения общественного правопорядка, а также безопасности граждан и сохранности имущества, что в свою очередь, способствовало совершению серии уголовных правонарушений.

В соответствии со ст. 200 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан _(далее – УПК)_ установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе внести в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представление о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона.

Представления подлежат рассмотрению с обязательным уведомлением о принятых мерах в месячный срок.

При этом согласно ст.664 Кодекса об административных правонарушениях, **оставление должностным лицом без рассмотрения представления следователя или дознавателя либо непринятие мер к устранению** указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный ответ на представление, **влечет штраф в размере восьми месячных расчетных показателей**.

На основании изложенного, в целях **предупреждения** **и профилактики преступлений**, а также обеспечения общественного порядка, в соответствии со ст. 200 УПК, **ПРЕДЛАГАЕТСЯ**:

**1.** Рассмотреть настоящее представление, с принятием мер по устранению указанных в нем нарушений, и решением вопроса о дисциплинарной ответственности виновных должностных лиц.

**2\. Отделу предпринимательства акимата города Уральск:**

**\-** Принять меры по надлежащему контролю за организацией работы кафе «Хуторок», в том числе ограничению времени его функционирования, обязательной установки системы видеонаблюдения и охраны, а также ограничению времени продажи алкоголя.

\- Проводить разъяснительные работы с владельцами увеселительных заведений, информируя их о требованиях законодательства по обеспечению безопасности клиентов и персонала, а также правилам работы в ночное время.

\- Регулярно взаимодействовать с местными полицейскими службами для обмена информацией и согласования мер по усилению безопасности в увеселительных заведениях с высокой криминогенной активностью.

\- Созывать совещания, семинары с привлечением предприятий сферы малого и среднего предпринимательства по вопросам, безопасности и благоприятных условий в увеселительных заведениях.

**3**. Начальнику **Управления административной полиции ДП ЗКО:**

\- Организовать проведение служебного расследования с рассмотрением вопроса дисциплинарной ответственности участковых инспекторов полиции УПП №7 УП г.Уральска, а также руководства данного УП за ненадлежащее выполнение служебных обязанностей и должного контроля за соблюдением общественного правопорядка на вверенной административной территории.

\- Повысить эффективность работы участковых инспекторов полиции и их помощников по недопушению совершения преступлений на закрепленной территории.

\- Проводить регулярные рейды в увеселительных заведениях для контроля за соблюдением законности, оперативного выявления правонарушений, своевременного реагирования и пресечения преступлений на ранней стадии _(нарушение общественного порядка, продажа алкоголя несовершеннолетним и в неустановленное время)_.

По всем выявленным правонарушениям в обязательном порядке устанавливать причины и условия, способствующие их совершению и принятием необходимых мер по их устранению, а также в обязательном порядке вносить физическим и юридическим лицам для неукоснительного исполнения предписания, представления об устранении причин и условий, способствующих совершению правонарушений, в соответствии с Законом Республики Казахстан «О профилактике правонарушений» от 29 апреля 2010 года №271.

**4.** О принятых мерах письменно сообщить в установленный Законом месячный срок.

**Следователь следственного отдела УП** **г.Уральск**

**майор полиции Ахметов Е.Т.**