**Департамент**

**государственных доходов**

**по Жамбылской области**

**Управление**

**миграционной службы**

**ДП Жамбылской области**

**П Р Е Д С Т А В Л Е Н И Е**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовного правонарушения и других нарушений закона**

09 сентября 2025 года г.Тараз

Следственным управлением ДП Жамбылской области проводится досудебное расследование по уголовному делу №254310031000777 в отношении Мергенова С.С., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ст.297 ч.3 п.3, 6 Уголовного кодекса Республики Казахстан _(Незаконные приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта, пересылка либо сбыт наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, совершенные в отношении наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов в особо крупном размере)_.

Установлено, что 05.09.2025г. в УПН ДП Жамбылской области поступила оперативная информация о том, что Мергенов С.С., в арендованном жилом доме, расположенном по адресу г.Шу, ул.Байтерек, дом №30, выращивает наркотическое растение «марихуана». 

В ходе санкционированного обыска вышеуказанного дома на прилегающей территории и внутри дома обнаружено и изъято 135 кустов растения «марихуана». Из них 115 кустов посажены в горшках в подсобном помещении дома, и 20 кустов растения «марихуана» в комнатах жилого дома, а также в сундуке, находящемся в гостиной обнаружен мешок с высушенной и измельчённой марихуаной. 

**Согласно заключению судебно-химической экспертизы** №1174 от 07.09.2025г., **изъятые вещества растительного происхождения являются наркотическим средством марихуаной**, общим весом – 309,35гр.

По сведениям Департамента юстиции по Жамбылской области от 08.09.2025г., **жилой дом по адресу: г.Шу, ул.Байтерек, дом №30 зарегистрирован на имя Максимова Марат Муратовича**, 1974 г.р.

В ходе досудебного расследования Максимов М.М. показал, что является собственником дома, однако фактически проживает в г.Тараз с 2023 года. С тех пор, с целью получения дополнительного **дохода, он сдавал данный дом в аренду.** С арендатором **договор не заключал,** т.к. не является индивидуальным предпринимателем. Оплату за аренду получает ежемесячно от арендатора путем мобильных переводов**.**

Подозреваемый Мергенов С.С. подтвердил факт аренды дома с августа 2023 года, без заключения договора, указав, что ежемесячно переводил арендную плату на счет «Каспий банк» владельца дома. Убедившись, что собственник дома периодически не проверяет дом, в конце апреля 2024г. он в целях дальнейшего сбыта стал выращивать марихуану до момента его задержания.

Факты **перевода денежных средств** со счета Мергенова С.С. на счет Максимова М.М. в период с 01.08.2023г. по 01.09.2025г. **подтверждаются исследованием детализации АО «Каспий банк»**.

Таким образом, отсутствие письменного договора аренды, позволившее арендатору тайно использовать жилье для противоправной деятельности, создали условия для совершения уголовного правонарушения, чему способствовала бесконтрольность со стороны уполномоченных государственных органов в сфере налогообложения и миграционного учета.

В соответствии со **ст.227, 330 Налогового кодекса Республики Казахстан**, доходы физического лица от сдачи имущества в аренду относятся к имущественным доходам и подлежат обложению индивидуальным подоходным налогом с предоставлением налоговой отчетности в установленном порядке. Одновременно физическое лицо вправе осуществлять сдачу имущества в аренду без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя _(далее – ИП)_ (если не используется на постоянной основе труд работников), но с обязанностью декларирования и уплаты в ИПН.

Систематическая сдача имущества в целях извлечения дохода при наличии признаков предпринимательства требует регистрации в качестве ИП.

Согласно **статье 35 Предпринимательского кодекса Республики Казахстан**, физические лица, имеющие от частного предпринимательства годовой доход, исчисленный в соответствии с  
налоговым законодательством Республики Казахстан, в размере,  
превышающем 12-кратный минимальный размер заработной платы,  
установленный законом о республиканском бюджете и действующий на 1  
января соответствующего финансового года, подлежат обязательной государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.

Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, а равно неправильное уведомление, когда это обязательно, образует состав административного правонарушения по ст.463 КоАП РК.

Согласно **п.5 ст.544 Гражданского Кодекса, ст.5 Закона Республики Казахстан «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество»,** договор аренды жилого помещения заключается в письменной форме и при сроке аренды один год и более право аренды подлежит государственной регистрации.

В соответствии с **п.2 ст.73 Налогового Кодекса Республики Казахстан**, налоговые органы осуществляют пропаганду налогового законодательства Республики Казахстан путем проведения семинаров, заседаний, встреч с налогоплательщиками (налоговыми агентами), размещения информации с использованием средств массовой информации, информационных стендов, буклетов и иных печатных материалов, а также видео-, аудио- и других технических средств, применяемых для распространения информации, средств телефонной и сотовой связи.

Кроме того, согласно **п.4 ч.2 Приказа 185 от 13.03.2017г. «О Комитете миграционной службы»** организация работы по регистрации населения является задачей миграционной службы.

В данном случае арендатор Мергенов С.С. проживая по данному адресу без регистрации более одного года, нарушил требований **ст.492 КоАП РК**, _(проживание граждан Республики Казахстан без удостоверения личности или по недействительному удостоверению личности либо без регистрации по месту жительства, по месту временного пребывания (проживания) сроком свыше одного месяца)_, а арендодатель Максимов М.М. допустив проживание лиц без уведомления уполномоченных органов, нарушил **ст.493 КоАП РК** _(допущение наймодателем (арендодателем) проживания физических лиц без регистрации в жилищах, зданиях и (или) помещениях, принадлежащих собственнику или находящихся в ведении других лиц,      влечет штраф в размере семи месячных расчетных показателей)_.

Таким образом, выявленные обстоятельства свидетельствуют о ненадлежащей работе уполномоченных органов в сфере налогового контроля и миграционного учета.

Подобное игнорирование требований закона может привести к продолжению совершения аналогичных правонарушений, что является недопустимым.

В соответствии со **ст.200 Уголовно-процессуального кодекса** установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе внести в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представление о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона.

Представления подлежат рассмотрению с обязательным уведомлением о принятых мерах в месячный срок.

Согласно **ст**.**479 КоАП**, несообщение о принятых мерах и (или) непринятие мер по устранению причин и условий, способствовавших совершению правонарушения, а также несообщение руководителем организации и другими лицами о принятых мерах, а равно непринятие мер по устранению причин и условий, способствующих совершению уголовных или административных правонарушений, по представлениям органов (должностных лиц), рассматривавших дело влечет штраф в размере 10 МРП.

На основании изложенного, в целях **предупреждения** **и профилактики преступлений**, **ПРЕДЛАГАЕТСЯ:**

1\. Рассмотреть настоящее представление с принятием конкретных мер по устранению указанных в нем нарушений законности.

**Управление миграционной службы ДП Жамбылской области:**

2\. Решить вопрос о привлечении гражданина Максимова М.М. к административной ответственности по ст.463, 493 КоАП РК, а Мергенова С.С. по ст.492 КоАП РК.

3\. Рассмотреть вопрос об ответственности виновных должностных лиц, допустивших нарушения законности, которые способствовали совершению данного преступления.

4\. Принять меры по усилению контроля за организацией работы по регистрации населения на территории области.

**Департаменту государственных доходов по Жамбылской области:**

5\. Провести проверку в отношении Максимова М.М. на предмет осуществления незаконной предпринимательской деятельности, связанной с систематической сдачей жилого помещения в аренду, с рассмотрением вопроса о его соответствии в части неисполнения налоговых обязательств.

6\. Организовать проведение разъяснительной работы среди населения о порядке налогообложения доходов от аренды жилья;

7\. Довести до граждан типовую форму договора аренды с обязательным включением условий о праве собственника на периодический осмотр жилья и закреплении ответственности арендатора за противоправное использование жилья.

8\. Организовать межведомственный обмен информацией с подразделениями полиции, акиматом и коммунальными организациями по выявлению фактов незаконной аренды жилья.

9\. Провести ведомственный анализ причин неполноты учета плательщиков, получающих доходы от сдачи имущества в аренду, определить ответственных должностных лиц и представить предложения по совершенствованию внутреннего контроля.

О принятых мерах письменно сообщить в установленный Законом месячный срок.

**Старший следователь**

**Следственного управления ДП г.Астана**

**подполковник полиции Ахметов Е.Т.**