**Акимат района**

**им. Казыбек би**

**г.Караганды**

**П Р Е Д С Т А В Л Е Н И Е**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовного правонарушения и других нарушений закона**

16 сентября 2024 года г.Караганда

Следственным отделом Управления полиции г.Караганды Карагандинской области проводится досудебное расследование по уголовному делу №2435110310001025 по подозрению Серикова С.С. в совершении преступления предусмотренного ст.191 ч.2 п.1 Уголовного кодекса Республики Казахстан _(грабеж)_.

Согласно обстоятельствам дела, 30 августа 2024 года в 01.30 часов Сериков С.С., находясь на ул.Мануилского г.Караганды, в состоянии алкогольного опьянения, с применением насилия в отношении гражданки Егоровой С.Е., открыто похитил её сотовый телефон марки «Айфон 14» стоимостью 600.000 тенге и скрылся с места совершения преступления.

В ходе расследования указанного уголовного дела установлены следующие обстоятельства, способствовавшие совершению данного тяжкого преступления.

Так, из показаний потерпевшего лица, свидетеля и самого подозреваемого установлено, что грабеж совершён по ул. Мануильского, где отсутствует освещение и камеры видеонаблюдения.

Подозреваемый Сериков С.С. зная об этом дождался наступления ночного времени суток и в 01:30 часов совершил открытое хищение.

Тем самым, из-за отсутствия освещения и камер видеонаблюдения создаются благоприятные условия для совершения преступлений, как аналогичного характера, так и других преступлений.

Установлено, что на улице Мануильского г. Караганды длительное время отсутствует освещение, тем самым должные меры со стороны местных исполнительных органов по решению этих проблем не принимаются.

За последние 3 года, по ул.Мануильского в ночное время **совершено 14** **преступлений** _(6 грабежей, 4 кражи, 3 хулиганства, 1 угон автотранспорта)_, из которых **11** _(78,5%)_ **остались** **не раскрытыми**.

Неустранение указанных недостатков может привести к совершению аналогичных нарушений и в будущем, что недопустимо.

Согласно Приказа Министерства национальной экономики №294 «Об утверждении Типового положения об аппарате акима города районного значения, села, поселка, сельского округа» **функцией** аппарата акима является решение вопросов местного значения _(п.11)._

В соответствии со своими **задачами местный исполнительный орган** в рамках своей компетенции обязан устранить данный недостаток.

В соответствии со ст.200 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан _(далее – УПК)_ установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе внести в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представление о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона.

Представления подлежат рассмотрению с обязательным уведомлением о принятых мерах в месячный срок.

При этом согласно ст.664 Кодекса об административных правонарушениях, **оставление должностным лицом без рассмотрения представления следователя или дознавателя либо непринятие мер к устранению** указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный ответ на представление, **влечет штраф в размере восьми месячных расчетных показателей**.

На основании изложенного, в целях **предупреждения** **и профилактики преступлений**, а также обеспечения общественного порядка, в соответствии со ст. 200 УПК, **ПРЕДЛАГАЕТСЯ**:

1\. Рассмотреть настоящее представление, с принятием мер по устранению указанных в нем нарушений и решением вопроса об ответственности виновных должностных лиц.

2\. Принять меры по обеспечению уличного освещения на улицах г.Караганды.

3\. Рассмотреть вопрос об установке камер видеонаблюдения с выводом их в Центр оперативного управления полиции.

4\. Определить и привлечь к ответственности должностных лиц аппарата акима и коммунальных служб, допустивших длительное бездействие в устранении выявленных недостатков.

5\. Обеспечить постоянный контроль за техническим состоянием осветительных приборов и функционированием системы видеонаблюдения.

6\. О принятых мерах письменно сообщить в установленный Законом месячный срок.

**Следователь следственного отдела**

**УП** **г. Караганды**

**капитан полиции Ахметов Е.Т.**