**Агентство Республики Казахстан**

**по регулированию и развитию**

**финансового рынка**

**П Р Е Д С Т А В Л Е Н И Е**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению**

**уголовного правонарушения и других нарушений закона**

20 октября 2024 года г.Кокшетау

Следственным отделом Управления полиции г.Кокшетау Акмолинской области проводится досудебное расследование по уголовному делу №246354031000355 по подозрению Леонтьева В.В., в совершении преступления, предусмотренного ст.190 ч.2 п.4 Уголовного кодекса Республики Казахстан _(мошенничество)_.

Согласно обстоятельствам дела, 17 октября 2024 года около 10:00ч. Леонтьев В.В. находясь в г.Кокшетау Акмолинской области, в ТД «Мечта» познакомился с Оспановым А.А., которому предложил заработать 200 тыс. тенге путем оформления кредита, обещая сам погасить его.

При этом, Оспанов А.А. сообщил о том, что имеет непогашенные кредиты в АО «Kaspi Bank» и АО «Народный Банк Казахстана» _(в размере 5 млн. и 1.5 млн. тенге)_ и по этой причине ему могут отказать в получении кредита в других банках.

Однако, Леонтьев В.В. войдя в доверие Оспанова А.А., все же уговорил его оформить онлайн кредит на сумму 1 млн. тенге в АО «Береке банк», обещая своевременно погасить, увеличив сумму вознаграждения до 300 тыс. тенге.

Получив согласие Оспанова А.А. на оформление кредита, Леонтьев В.В. скачал на сотовый телефон Оспанова А.А. приложение АО «Береке банк», после прохождения верификации оформил на его имя онлайн кредит на сумму 1.1 млн. тенге и в течение 30 минут произвел снятие в банкомате АО «Береке банк» указанной суммы.

Далее Леонтьев В.В., передав Оспанову А.А. 300 тыс. тенге, заверил его в том, что оставшуюся сумму в размере 900 тыс. тенге погасит в течение недели и скрылся в неизвестном направлении.

В ходе расследования указанного уголовного дела установлены следующие обстоятельства, способствовавшие совершению данного преступления.

Установлено, что заявка на оформление онлайн кредита в АО «Береке банк» рассматривается в автоматическом режиме, программа сама проверяет клиента, оценивает его платежеспособность и дает одобрение на выдачу займа.

Однако, при оформлении и выдаче кредита Оспанову А.А. банком не были учтены его платежеспособность и кредитная история, согласно которой у него имелись непогашенные кредиты _(сумма погашения кредита в АО «Kaspi Bank» и АО «Народный Банк Казахстана» составляет 130 тыс. тенге)_.

Также не принято во внимание то, что у Оспанова А.А., работающего сторожем в ТОО «ТНК» заработная плата составляет всего 180 тыс. тенге, которая не может покрыть кредит в АО «Береке банк» при ежемесячном погашении в сумме 50 тыс. тенге, а в совокупности с другими кредитами в сумме 180 тыс. тенге.

Кроме того, Оспанов А.А. имеет на иждивении 2 малолетних детей и не работающую супругу, содержание которых не учитывалось банком при оформлении и выдаче кредита.

Вышеизложенное способствовало совершению мошеннических действий, то есть, у подозреваемого лица имелась возможность использовать уязвимость и несовершенство программного обеспечения АО «Береке банк».

Указанное обстоятельство требует принятия необходимых мер и его неустранение может привести к совершению аналогичных преступлений в будущем.

Кроме того, непринятие должных мер банками второго уровня, связанные с выдачей необоснованных кредитов, является одним из обстоятельств, способствующих закредитованности населения и соответственно, росту протестного настроя, что недопустимо.

В соответствии с Указом Президента Республики Казахстан от 11 ноября 2019 года № 203 «О дальнейшем совершенствовании системы государственного управления Республики Казахстан», функция по обеспечению надлежащего уровня защиты прав и законных интересов потребителей финансовых услуг, содействию обеспечению стабильности финансовой системы и развитию финансового рынка, осуществлению государственного регулированию, контроля и надзора финансового рынка и финансовых организаций с 1 января 2020 года **переданы Агентству Республики Казахстан по регулированию и развитию финансового рынка** _(далее – АРФР)_.

В соответствии со ст.200 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан _(далее – УПК)_ установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе внести в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представление о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона.

Представления подлежат рассмотрению с обязательным уведомлением о принятых мерах в месячный срок.

При этом согласно ст.664 Кодекса об административных правонарушениях, **оставление должностным лицом без рассмотрения представления следователя или дознавателя либо непринятие мер к устранению** указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный ответ на представление, **влечет штраф в размере восьми месячных расчетных показателей**.

На основании изложенного, в целях **предупреждения** **и профилактики преступлений**, связанных с мошенничеством, в соответствии со ст.200 УПК, **ПРЕДЛАГАЕТСЯ**:

1.  Рассмотреть настоящее представление, с принятием мер по устранению указанных в нем нарушений и совершенствованию программных обеспечений банков второго уровня.
2.  Принять меры к упорядочению выдачи кредитов, с целью  
    эффективности возврата полученных денежных средств, а также исключения фактов обмана граждан, пользуясь их доверием.
3.  Обеспечить интеграцию сведений банков второго уровня РК в единую платформу и должное изучение платёжеспособности и кредитных историй граждан, для недопущения впредь необоснованной выдачи им кредитов.
4.  Провести работу по усовершенствованию автоматической системы  
    выдачи кредитов, на предмет более тщательной проверки заемщиков при  
    оформлении кредитов.
5.  Сотрудникам службы безопасности банка проводить разъяснительную работу среди менеджеров и других сотрудников о неразглашении персональных данных клиентов, что в последующем может отразиться на репутации и доверии к  
    банковским сферам.
6.  О принятых мерах письменно сообщить в установленный Законом месячный срок.

**Следователь следственного отдела**

**УП** **г. Кокшетау**

**капитан полиции Ахметов Е.Т.**