**Комитет информационной безопасности Министерства искусственного интеллекта РК**

**П Р Е Д С Т А В Л Е Н И Е**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовного правонарушения и других нарушений закона**

25 сентября 2024 года г.Астана

Управлением полиции района «Есиль» ДП г.Астана осуществляется досудебное расследование по уголовному делу № 247115031001108 по подозрению Айдосова А.А. в совершении преступления, предусмотренного ст.297 ч.3 п.1, 3, 5 Уголовного кодекса Республики Казахстан _(Незаконные изготовление, переработка, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта, пересылка либо сбыт наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов)._

Досудебным расследованием установлено, что в начале марта 2023г. Айдосов А.А., 2005 г.р., обучаясь на первом курсе «Медицинского университета Астана» в поисках быстрого заработка, через мессенджер «Telegram» установил связь с неустановленным лицом, зарегистрированным под аккаунтом «Заработок» _(в дальнейшем установлен как Куратор)_.

«Куратор», оставаясь анонимным в своем «Telegram» канале «Заработок» разместил объявление о предоставлении работы с высоким доходом в виде биткойнов. При этом не описывая суть деятельности рекомендовал заинтересованным лицам связаться с ним посредством его чата в мессенджере «Telegram».

С целью получения работы Айдосов А.А. связался с «куратором», от которого периодически в период с марта 2023 года по 10 мая т.г. получал задания в виде координат откуда необходимо было забирать синтетические наркотические средства, в последующем расфасовать их в зип-пакеты и размещать в специальные тайники.

За каждую закладку наркотических средств Айдосов А.А. получал от «куратора» денежное вознаграждение посредством получения «биткоинов», эквивалентно в размере 10 тыс. тенге.

10 мая т.г. сотрудниками полиции задержан Айдосов А.А., у которого изъято синтетическое наркотическое средство «Мефедрон» весом 500,5 гр. и его деяния квалифицированы по ст.297 ч.3 п.п.1, 3, 5 УК.

Таким образом, в ходе досудебного расследования установлено, что одним из **обстоятельств, способствовавших совершению этих преступлений,** явилось свободное размещение в мессенджере «Telegram» объявлений о трудоустройстве, которые позволяют вовлекать граждан в незаконное распространение синтетических наркотических средств.

Установлено, что наркоторговля через мессенджер «Telegram» работает по определенной схеме:

\- реклама и привлечение покупателей – преступники активно используют открытые или закрытые чаты, группы и каналы в мессенджерах для рекламы своих товаров. Используются **кодовые слова и изображения**, чтобы не привлекать внимание модераторов платформы или правоохранительных органов;

\- автоматизация с помощью «ботов» – в мессенджерах, таких как «Telegram», нередко используются «боты» для упрощения процесса покупки. Покупатели могут выбрать продукт, оплатить его и получить информацию о закладке в автоматическом режиме. Это не только облегчает наркоторговцам работу, но и **затрудняет их идентификацию**. «Боты» могут автоматически удалять сообщения или создавать одноразовые ссылки для увеличения уровня анонимности;

\- оплата через криптовалюты – многие мессенджеры и онлайн-платформы, где осуществляется продажа наркотиков, используют «криптовалюты» (чаще всего биткойны) как основной метод оплаты. Криптовалюты обеспечивают относительную **анонимность транзакций**, что делает отслеживание финансовых потоков трудным, но не невозможным. Существуют специальные сервисы для «отмывания» криптовалюты, что дополнительно усложняет задачу.

\- закладки – один из наиболее распространённых методов поставки, это система «закладок», при которой наркотики оставляются в тайниках в общественных местах _(парки, дворы, подъезды и т.д.)_. Покупатель получает GPS-координаты и фотографии места с указанием, где находится товар. Это снижает риск прямого контакта между покупателем и продавцом, что затрудняет оперативное вмешательство полиции.

Доступность подобного рода контента оказывает негативное влияние на граждан, а также создает благоприятные условия для преступных действий лиц, так называемых «**кураторов**» в **интернет-сообществах**.

Наркоторговля через мессенджер «Telegram» имеет **высокий уровень анонимности и защиту их коммуникаций**. Подобная политика руководства мессенджера «Telegram» позволила лицу, зарегистрированному под аккаунтом «Заработок», без риска быть изобличенным, свободно заниматься реализацией синтетических наркотиков привлекая к противоправной деятельности лиц, нуждающихся в деньгах.

Более того, дальнейшая безнаказанность способствует продолжению своей незаконной деятельности по торговле наркотиками.

Не устранение указанных причин и условий, может привести к дальнейшему росту преступлений, связанных с распространением наркотических средств и ставит под угрозу безопасность граждан.

Согласно статье 200 УПК РК, орган досудебного расследования, установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе внести в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представление о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона.

При этом согласно ст.664 Кодекса об административных правонарушениях, оставление должностным лицом без рассмотрения представления следователя или дознавателя либо непринятие мер к устранению указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный ответ на представление, влечет штраф в размере восьми месячных расчетных показателей.

На основании изложенного, в целях предупреждения и профилактики преступлений, связанных с распространением наркотических средств и психотропных веществ на территории Республики Казахстан, в соответствии со ст.200 УПК, **ПРЕДЛАГАЕТСЯ**: Рассмотреть настоящее представление и принять меры по устранению причин и условий, способствовавших совершению преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств. 1. Повысить эффективность работы, направленной на выявление потенциально опасного контента, распространяемого в интернет-пространстве, вплоть до решения вопроса о блокировании доступа к мессенджерам или сайтам на территории Республики Казахстан.

2\. Обеспечить эффективный мониторинг социальных сетей, групп и сообществ в мессенджерах пропагандирующих употребление наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов, с принятием мер по блокированию доступа к ним на территории Казахстана.

3\. При наличии технической возможности решить вопрос о блокировании доступа к мессенджеру «**Telegram**».

4\. При выявлении потенциально опасного контента в интернет-пространстве, незамедлительно информировать уполномоченные органы для принятия соответствующих мер по блокированию доступа к нему на территории Республики Казахстан.

**Старший следователь**

**УП района «Есиль» ДП г.Астана**

**капитан полиции Ахметов Е.Т.**