**Комитет информационной безопасности Министерства искусственного интеллекта РК**

**ПРЕДСТАВЛЕНИЕ**

**по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовного правонарушения и других нарушений закона**

08 марта 2025 года г.Энск

Отделом по расследованию преступлений против личности Следственного управления Департамента полиции города Энск осуществляется производство досудебного расследования, зарегистрированного в ЕРДР за №252424100000024 по признакам состава уголовного правонарушения, предусмотренного ст.105 ч.3 Уголовного Кодекса Республики Казахстан.

Согласно установленным обстоятельствам дела 07.03.2025г. около 07.00 часов ученица 8 класса средней школы №100 города Энск, несовершеннолетняя С.С.С., 2009г.р. совершила суицид путем прыжка с крыши 11 этажного жилого дома №111 расположенного по пр.Космонавта г.Энск.

Установлено, что в этот же день, незадолго до совершения суицида, несовершеннолетняя С.С.С. с использованием японских иероглифов, веществом темно-бурого цвета похожим на кровь выполнила на стене надпись «Моя жизнь не имеет смысла без тебя, Лайт» _(речь героя из манги_ **_«Death Note» Миса Аманэ_**_»)._

В ходе осмотра места происшествия обнаружен сотовый телефон, находившийся в пользовании несовершеннолетней С.С.С., 2009г.р. при осмотре которого обнаружен чат в мессенджере «Телеграмм» под названием **«Death Note»** состоящий из 25 участников, зарегистрированных под именами героев аниме и манги.

Кроме того, обнаружены переписки с различными собеседниками, именуемыми именами героев манги с названием ««Death Note» - «Эл Лаулейт», «Рюк», «Нейт Ривер», «Соитиро Ягами» и другими, с которыми погибшая обсуждала свои намерения совершить суицид.

В школьных рюкзаках погибшей обнаружены, кухонный нож, лезвие, лекарственные препараты успокоительного и обезболивающего действия, а также книга под названием **“13 причин почему” (Thirteen Reasons Why)**, **Джей Эшер — эта книга** рассказывает историю девочки, которая совершает самоубийство и оставляет 13 кассет, объясняющих причины её поступка. Каждая кассета адресована человеку, сыгравшему роль в её решении.

Согласно статистическим данным в последнее время участились случай суицида несовершеннолетних.

Установлено, что большая часть детей совершивших суицид или его попытки, увлекались просмотром аниме сериалов, чтением манги, а также в их сотовых телефона обнаружены переписки в аниме сообществах мессенджера «Телеграмм» и игры «Scoolbody Runaway» и «GachaLife».

Кратким изучением информации о манге «Death Note» — это японская манга, написанная Цугуми Оба и проиллюстрированная Такэси Обата. История рассказывает о старшекласснике Лайте Ягами, который находит таинственную тетрадь, обладающую способностью убивать любого, чьё имя в неё будет записано. Используя тетрадь, Лайт пытается очистить мир от преступников и становится известным как Кира. Ему противостоит загадочный детектив по имени L, ведущий расследование по делу о массовых смертях.

В **«Death Note»** тема суицида затрагивается через воздействие Тетради смерти на людей. В манге неоднократно упоминается, что если человек, записанный в Тетрадь, не умирает от указанных причин, то по умолчанию его смерть наступает от сердечного приступа. Однако Лайт Ягами может управлять причиной смерти и вынуждать жертву совершить самоубийство, чтобы скрыть его действия.

Вместе с тем, в интернет пространстве, опубликовано множество манг и аниме с суицидальным сюжетом, сценами садизма, казней, убийств, смены пола и т.п.

Указанный контент формирует отношение к человеческой жизни, к своей и чужой. Основной посыл такой, что как собственная, так и жизнь другого человека не важна, не имеет никакой ценности. Тема смерти, убийств и самоубийств подается как вполне нормальная, естественная тема, принятая по умолчанию, то есть как вариант нормы. В подобной японской литературе самоубийство не всегда является результатом какого-то отчаяния, а является целой философией, с отсутствием каких-либо моральных запретов на самоубийство, напротив практически каждый аниме сериал и книги манга пропитаны духом смерти и жестокости.

Дети увлекающиеся мангой и аниме, проникают чужой для нашего менталитета депрессивной философией.

Кроме того, в мангах и аниме существуют отдельные жанры как «юри», «яой» посвященные пропаганде однополых отношений.

Любители аниме объединяются в группы, сообщества в интернет мессенджерах «Телеграмм» и «ВКонтакте», где активно обсуждаются и пропагандируются темы из манги и аниме такие как жестокость, садизм, суициды, убийства, однополые отношения и др.

Путем ввода в строку поиска в «ВКонтакте» слова «аниме» отобразилось несколько тысяч групп и сообществ, в которых состоит несколько сотен тысяч участников.

Аналогично и с интернет мессенджером «Телеграмм».

Подобный контент непременно ведет к образованию депрессивных состояний у детей и становится своего рода воронкой вовлечения детей в темы суицида, пропаганды насилия и ЛГБТ, поскольку в аниме все эти темы широко представлены. Через аниме субкультуру, проходит множество направлений деструктива, в связи с чем, требуется серьезное рецензирование и ограничение доступа к просмотру вплоть до запрета трансляции на территории РК, поскольку подписавшись один раз на диструктив, ребенок видит такой у себя в ленте каждый день. В итоге ребенок оказывается в таком депрессивном информационном пространстве, которое создают вокруг него эти сообщества, куда уже не попадает никакая другая положительная информация. В такой депрессивной ловушке сейчас находятся сотни детей по всей стране.

Вместе с тем, тема суицида как что-то привычное и вполне нормальное подается не только в аниме сериалах и мангах, но и в детских играх. Одна из таких игр с названием «GachaLife» обнаружена в сотовом телефоне погибшей С.С.С.. Данная игра очень популярна у школьников. Игра позволяет детям самостоятельно создавать мультфильмы в стиле аниме и выкладывать их на канате «Ютуб». При просмотре роликов по запросу «гача», обнаруживается множество видеороликов созданных детьми на темы суицида, убийства, садизма.

В такой медиа-реальности растут дети, и в этом главная причина участившихся детских суицидов, возраст которых снижается.

Систематический просмотр современных аниме и прочтение манги с романтизацией суицидов откладывает в подсознании детей обесценивание своей и чужой жизни, формирует понимание того, что такой выход из ситуации как суицид, это вполне приемлемый и допустимый в обществе вариант, так как эта мысль внушается во многих мангах, аниме сериалах и аниме сообществах.

Доступность подобного рода контента оказывает негативное влияние на несформированную, неокрепшую детскую психику, формирует искаженное представление о жизни и её ценности, а также создает благоприятные условия для преступных действий лиц, так называемых кураторов в созданных интернет сообществах, подталкивающих детей к совершению суицидов, членовредительства и насилию.

**Таким образом, совершению указанных преступлений способствовали следующие причины:**

\- отсутствие должного контроля за информациионным пространством с целью выявления и блокированния опасного контента;

\- отсутствие мониторинга социальных сетей;

\- отсутствие надлежащего контроля за содержанием аниме-сериалов транслируемых на террритории РК и находящихся в свободном доступе для малолетних детей и подростков;

\- недооценка роста сетевой угрозы и деструктивного контента порождающего подростковый экстремизм, романтизацию суицида, способного нанести вред человеку и/или сподвигнуть к причинению вреда другим людям.

Не устранение указанных причин и условий, способствовавших росту детского суицида, может привести к новым смертям детей путем совершения самоубийства и ставит под угрозу общественный порядок и безопасность граждан.

В соответствии со статьей 200 УПК установив при производстве по уголовному делу обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе внести в соответствующие государственные органы, организации или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представление о принятии мер по устранению этих обстоятельств или других нарушений закона.

При этом, согласно ст.664 Кодекса об административных правонарушениях, оставление должностным лицом без рассмотрения представления следователя или дознавателя либо непринятие мер к устранению указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный ответ на представление, влечет штраф в размере восьми месячных расчетных показателей.

На основании изложенного, в целях предупреждения и профилактики преступлений, связанных с фактами суицидов среди несовершеннолетних, в соответствии со ст. 200 УПК, **ПРЕДЛАГАЕТСЯ**:

1\. Повысить эффективность работы, направленной на выявление потенциально опасного контента, распространяемого в интернет-пространстве, вплоть до решения вопроса о блокировании доступа к мессенджерам или сайтам на территории Республики Казахстан.

2\. Обеспечить эффективный мониторинг социальных сетей, групп и сообществ в **мессенджерах** для своевременного выявления контента пропагандирующих суицид, жестокость, садизм, насилие и иные подобные темы, оказывающие негативное влияние на психику малолетних детей и подростков, способные привести к изменению их восприятия реальности, отрицанию норм морали и общепринятых норм поведения, а также обесцениванию своей жизни и жизни других людей, с принятием мер по **блокированию доступа** к ним на территории Казахстана.

3\. При выявлении потенциально опасного контента в **интернет-пространстве**, незамедлительно информировать уполномоченные органы для принятия соответствующих мер по **блокированию доступа** к нему на территории Республики Казахстан.

4\. О результатах рассмотрения представления в соответствии с требованиями ст.200 УПК направить в течении одного месяца.

**Старший следователь по ОВД**

**СУ ДП г.Энск**

**капитан полиции Ахметов Е.Т.**